ἄβαξ, ακος ό абак, счётная доска
ἀβαρής 2 невесомый; необременительный
ἄβατος 2 непроходимый, недоступный; заповедный, запретный ἀββᾶ ὁ отец
Ἄβδηρα τά Абдеры (город во Фракии)
Ἀβδηρίτης, ου ὁ абдерит, житель города Абдеры
ἀβέβαιος 2 подвижный; непостоянный, переменчивый
ἀβεβαιότης, ητος ἡ непостоянство, неустойчивость
ἀβελτερία ἡ глупость, тупость
ἀβέλτερος 3 глупый, тупой
ἄβιος 2 невыносимый; неимущий
ἀβίωτος 2 невыносимый, безрадостный
ἀβλαβής 2 безвредный, безопасный, безобидный
ἀβουλέω не хотеть, не желать
άβουλία ἡ необдуманность, безрассудство; нерешительность ἄβουλος 2 необдуманный, безрассудный
ἀβρός 3 прелестный, изящный, роскошный
ἀβρότης, ητος ἡ изящество, роскошь; утончённость
Ἄβυδος ἡ Абидос (город в Верхнем Египте)
ἄβυσσος 2 бездонный
ἄβυσσος ἡ бездна
ἀγάζομαι почитать, чтить
ἀγάθόν τό благо, добро
ἀγαθός 3 хороший, добрый; благородный, знатный
Ἀγάθων, ωνος ὁ Агафон (древнегреческий драматург)
ἀγάλλω украшать; славить, прославлять; med. радоваться, гордиться
ἄγαλμα, ατος τό украшение; изображение, изваяние, статуя
ἄγαμαι восторгаться, восхищаться; завидовать
Ἀγαμέμνων, ονος ὁ Агамемнон (царь Микен)
ἀγαμία ἡ безбрачие
ἀγάμος 2 неженатый, холостой
ἄγαν слишком, чрезмерно, весьма
ἀγανός 3 ласковый, приветливый, кроткий
ἀγαπάω любить; предпочитать, ценить
ἀγάπη ἡ любовь
ἀγάπησις, εως ἡ любовь, влечение
ἀγαπητός 3 любимый, дорогой
ἄγασμα, ατος τό предмет восхищения
ἀγαστός 3 восхитительный, изумительный, замечательный
ἀγγελία ἡ весть, известие, сообщение; посольство
ἀγγέλλω сообщать; объявлять
ἄγγελμα, ατος τό весть, известие, сообщение
ἄγγελος ὁ вестник, посол, гонец; ангел
ἄγγος, εος τό сосуд, кувшин, жбан
ἄγε ну, же, -ка
ἀγείρω собирать, созывать
ἀγελαῖος 3 пасущийся в стаде, стадный
ἀγέλη ἡ стадо, стая; толпа; отряд (в Спарте)
ἀγένειος 2 безбородый
ἀγένητος 2 нерождённый, невозникший; непроизошедший
ἀγεννής 2 неблагородный, низкий, низменный
ἀγέννητος нерождённый, несотворённый; незнатный
ἀγεννῶς низко, подло
ἀγέρωχος 2 неукротимый, непреклонный; гордый
ἄγημα, ατος τό отряд, войско (в Спарте); гвардия (в Македонии)
ἀγήνωρ, ορος мужественный, отважный
Ἀγήνωρ, ορος ὁ Агенор (царь Сидона)
ἀγήραος 2 нестареющий, неувядающий
Ἀγησίλαος ὁ Агесилай (царь Спарты)
ἀγίζω освящать, посвящать
ἀγινέω приносить, приводить
ἄγιον τό святилище, святыня
ἄγιος 3 священный, святой; посвященный
ἀγιότης, ητος ἡ святость
Ἆγις, ιδος ὁ Агид (имя царей Спарты)
ἀγιωσύνη ἡ святость
ἀγκάλη ἡ (обычно pl.) часть руки от локтевого сустава до кисти; объятия
ἀγκαλίζομαι обнимать; находиться в объятиях
ἄγκιστρον τό рыболовный крючок; крюк
ἄγκος, εος τό ущелье, долина
ἀγκύλη ἡ петля; тетива
ἀγκύλος 3 кривой, изогнутый; запутанный
ἄγκυρα ἡ якорь
ἀγκών, ῶνος ὁ локоть, локтевой сгиб; pl. объятия
ἀγλαΐα ἡ блеск, пышность, краса; радость
Ἀγλαΐα ἡ Аглая (одна из трех харит)
ἀγλωσσία ἡ бессловесность, отсутствие дара речи
ἄγλωσσος 2 бессловесный, немой
ἀγνεία ἡ чистота, непорочность; очистительный обряд, очищение
ἀγνεύω хранить чистоту, быть непорочным
ἀγνοέω не знать, не быть уверенным, сомневаться; не узнавать; ошибаться, pass. быть неизвестным
ἄγνοια ἡ незнание, непонимание
ἀγνός 3 непорочный, праведный; невиновный
ἀγνότης, ητος ἡ непорочность, чистота
ἄγνυμι ломать, разбивать
ἀγνώμων, ονος 2 неразумный; несправедливый
ἀγνώς, ῶτος неизвестный, незнакомый
ἀγνωσία ἡ неизвестность; незнание
ἄγνωστος 2 неизвестный, незнакомый; непознаваемый
ἄγονος 2 нерождённый; бесплодный
ἀγορά ἡ площадь, базарная площадь, рынок; народное собрание; товар ἀγοράζω ходить на рынок, покупать на рынке
ἀγοραῖος 2 рыночный, базарный; площадной; покровительствующий народным собраниям
ἀγοράνομος ὁ агораном, смотритель рынка; эдил (в Риме)
ἀγόρασμα, ατος τό (только pl.) товар
ἀγορεύω говорить публично, рассказывать, объявлять, уговаривать ἀγορητής ὁ оратор
ἄγος, εος τό тяжкая вина (навлекающая проклятье) ἀγός ὁ вождь, предводитель
ἄγρα ἡ охота, рыбная ловля; добыча, улов ἀγράμματος 2 неграмотный
ἄγραφος 2 устный, незаписанный ἄγρειφνα ἡ грабли
ἀγρεύς, έως ὁ охотник
ἀγρεύω охотиться, ловить ἀγριαίνω быть диким
ἄγριον τό хрен
ἄγριος 3 и 2 дикий; жестокий, свирепый
ἀγριόω приводить в ярость; med.-pass. приходить в ярость
ἀγρίως дико, яростно
ἀγροικία ἡ сельская жизнь
ἀγροῖκος 2 деревенский, сельский
ἀγροιώτης, ου деревенский, сельский
ἀγρονόμος ὁ агроном
ἀγρός ὁ (обычно pl.) поле, пашня; сельская местность
ἀγρότερος 3 полевой, степной
ἀγρυπνέω не спать, бодрствовать
ἀγρυπνία ἡ бессонница
ἄγρυπνος 2 бессонный, бдительный
ἀγυιά ἡ улица; дорога
ἀγυμνασία ἡ неопытность, неискушенность
ἀγύμναστος 2 необученный, неопытный
ἀγύρτης, ου ὁ обманщик, шарлатан
ἄγχι близко; скоро
ἄγχι (+ gen.) возле, около; (+ dat.) подобно
ἀγχίνοια ἡ остроумие; сообразительность, находчивость
ἀγχίνοος 3 остроумный; сообразительный, находчивый
Άγχίσης, ου ὁ Анхис (отец Энея)
ἀγχιστεία ἡ родство; право наследования
ἀγχιστεύς, έως ὁ ближайший родственник
ἀγχόνη ἡ повешение, удушение
ἀγχοῦ (+ gen., acc.) вблизи, рядом с
ἄγχω душить, удавливать; сдавливать
ἀγχώμαλος 2 приблизительно равный
ἄγω вести, проводить, приводить; приносить; делать; считать; руководить, командовать
ἀγωγή ἡ ведéние; привод, увод; поездка, поход; образ жизни
ἀγώγιμον τό (также pl.) груз, товар
ἀγωγός ὁ проводник
ἀγών, ῶνος ὁ собрание; состязание, игры; борьба, спор, публичный спор
ἀγωνία ἡ борьба, состязание; бой, битва; спор, тяжба
ἀγωνίζομαι состязаться, спорить; биться, сражаться (+ dat.)
ἀγώνισμα, ατος τό деяние, подвиг; слава, успех
ἀγωνιστής, οῦ ὁ участник соревнования, соперник ἀδαμάντινος 3 стальной
ἀδάμας, αντος ὁ сталь
ἀδεής 2 бесстрашный, безопасный
ἄδεια ἡ безопасность, неприкосновенность ἀδέκαστος 2 неподкупный, беспристрастный ἀδελφή ἡ сестра
ἀδελφιδεός ὁ племянник
ἀδελφιδῆ ἡ племянница
ἀδελφικός 3 братский
ἀδελφός ὁ брат
ἀδελφός 3 братский
ἀδελφότης, ητος ἡ братство
ἀδέω испытывать неприятное чувство ἀδεῶς бесстрашно
ἄδηλος 2 неизвестный, неведомый; таинственный
ἀδηλότης, ητος ἡ неизвестность, неясность
ἄδην вдоволь, вволю
ᾅδης, ου ὁ царство Аида, ад
ἀδηφαγία ἡ прожорливость, обжорство
ἀδηφάγος 2 прожорливый
ἀδιαίρετος 2 неделимый
ἀδιάλειπτος 2 непрерывный, беспрестанный
ἀδιάπτωτος 2 безошибочный
ἀδιάφθορος 2 неиспорченный, непорочный
ἀδιαφορία ἡ безразличие
ἀδιάφορος 2 неразличимый; безразличный
ἀδίδακτος 2 необученный, неопытный
ἀδικέω совершать проступок или преступление; причинять вред, обижать
ἀδίκημα, ατος τό проступок, преступление, насилие
ἀδικία ἡ несправедливость, насилие
ἄδικος 2 несправедливый, неправый, беззаконный
ἀδίκως несправедливо, беззаконно
ἀδόκητος 2 неожиданный
ἄδολος 2 правдивый, истинный
ἀδοξέω быть незнатным
ἀδοξία ἡ неизвестность; незнатность
ἄδοξος 2 неизвестный, незнатный
Ἀδριανός 3 адриатический
Ἀδρίάς, ου ὁ Адриатическое море
ἀδρός 3 крупный, рослый, крепкий; спелый
ἀδυναμία ἡ бессилие, слабость; бедность
ἀδυνατέω слабеть, терять силы, не мочь
ἀδύνατος 2 бессильный, слабый; бедный; неспособный; невозможный
ἀδύνατος ὁ инвалид
ἄδυτον τό священное место, святилище
ἄδυτος 2 заповедный, священный
Ἄδωνος, ίδος ὁ Адонис (любимец Афродиты, убитый из ревности Аресом)
ᾄδω петь, воспевать
ἀεί всегда
ἀείδω петь, воспевать
ἀείζωος 2 вечный
ἀεοκέλιος 2 недостойный, позорный
ἀείμνηστος 2 незабываемый, незабвенный
ἄελλα ἡ вихрь, буря
ἀέναος 2 вечный
ἀέξω увеличивать, усиливать; растить, выращивать
ἀεργία ἡ бездеятельность, лень
ἀεργός 2 бездеятельный, ленивый
ἀέριος 2 и 3 воздушный
ἀετός ὁ орел
ἀζαλέος 3 сухой, высохший
ἀζήμιος 2 невиновный
ἄζω жечь, сушить
ἀηδών, όνος ἡ соловей
ἀήθης 2 непривыкший, непривычный
ἄημι веять, дуть
ἀήρ, ἀέρος ὁ воздух, нижние слои воздуха в отличие от αἰθήρ
ἀθανασία ἡ бессмертие
ἀθάνατος 2 бессмертный
ἄθεον τό безбожие
ἄθεος 2 безбожный, нечестивый
ἄθετος 2 неподходящий, неуместный
Ἀθηνᾶ ἡ Афина (богиня наук, искусств и ремесел; покровительница победоносных войн)
Ἀθήναζε в Афины
Ἀθῆναι, ῶν αἱ Афины (главный город Аттики)
Ἀθηναῖος 3 афинский
Ἀθηναῖος ὁ афинянин
Ἀθήνησι (ν) в Афинах
ἀθήρ, έρος ὁ ость колоса
ἀθλέω воевать, сражаться; бороться, состязаться
ἀθλητής, οῦ ὁ борец, атлет
ἀθλητικός 3 атлетический
ἀθλίως несчастливо
ἆθλον τό награда, приз; состязание, игры
ἆθλος ὁ состязание, борьба
ἀθόρυβος 2 бесшумный, спокойный
ἀθρέω внимательно наблюдать, рассматривать; взвешивать, судить
ἀθροίζω собирать
ἀθρόος 3 собранный, совместный
ἀθυμέω падать духом, унывать
ἀθυμία ἡ упадок духа, уныние, отчаяние
ἀθύμος 2 павший духом, отчаявшийся
ἄθυρμα, ατος τό игрушка, безделушка; забава
ἀθύρω играть, забавляться
ἀθῷος 2 невиновный, безнаказанный
Ἄθως, ω ὁ Афон (гора на северо-востоке Греции)
αἶ ах, увы (возглас скорби)
αἰάζω стонать; вопить, оплакивать
Αἴας, αντος ὁ Аякс (герой Троянской войны)
Αἰγαῖον τό Эгейское море
Αἰγαῖος 3 эгейский
αἰγανέη ἡ метательное копьё, дротик
αἴγειρος ἡ чёрный тополь
Αἰγεύς, έως ὁ Эгей (царь Афин, отец Тесея)
αἰγιαλός ὁ морской берег
αἰγίθαλος ὁ синица
αἰγιθαλός ὁ синица
Αἰγινα ἡ Эгина (остров в Саронском заливе)
Αἰγινήτης, ου ὁ житель острова Эгина
αἰγίς, ίδος ἡ козья шкура
αἰγίς, ίδος ὁ вихрь, буря; эгида (щит Юпитера, позднее этимологически сближенный с козьей шкурой)
Αἴγισθος ὁ Эгист (любовник Клитемнестры, убийца Атрея и Агамемнона)
αἴγλη ἡ сияние, блеск
αἰγλήεις, ήεσσα, ῆεν блестящий, сияющий
αἰγόκερως, ω ὁ козерог
αἰγυπιός ὁ коршун-ягнятник
Αἰγύπτιος 3 египетский
Αἰγύπτιος ὁ египтянин
Ι Αἴγυπτος ὁ Эгипт (царь Египта)
ΙΙ Αἴγυπτος ἡ Египет
αἰδέομαι испытывать благоговейный страх, стыдиться
αἰδέμων, ονος 3 почтительный, застенчивый, скромный
Ἅιδης, ου ὁ Аид, бог царства мертвых; ад, царство мертвых
ἀΐδιον τό вечность
ἀΐδιος 2 вечный
αἰδοῖον τό (также pl.) половой орган
αἰδώς, οῦς ἡ почтение, уважение; стыд
Αἰήτης, ου ὁ Ээт (царь Колхиды, отец Медеи)
Αἰθάλεια ἡ Эталия (остров около Италии, ныне Эльба)
αἴθαλος ὁ сажа, копоть
αἰθέριος 3 эфирный, воздушный
αἰθήρ, έρος ὁ и ἡ воздух; эфир (верхние слои воздуха в отличие от ἀήρ) Αἰθιοπία ἡ Эфиопия (страна в Африке)
Αἰθίοψ, οπος эфиопийский
Αἰθίοψ, οπος ὁ эфиоп
αἰθρία ἡ ясная погода, чистое небо
αἴθριον τό атрий (в римском доме)
αἴθριος 2 чистый, ясный, безоблачный
αἴθυια ἡ чайка
αἴθω зажигать, сжигать; гореть, пылать
αἴθων, ωνος пылающий; багровый
αἰκία ἡ жестокое обращение, насилие
αἰκίζω (преимущественно med.) плохо обращаться, подвергать насилию
αἴκισμα, ατος τό насилие, истязание
Αἰλιανός ὁ Элиан (древнегреческий писатель)
αἴλουρος ὁ кот, кошка
αἷμα, ατος τό кровь
αἱμασιά ἡ каменная ограда, стена
αἱμάσσω окровавливать; ранить
αἱματηρός 3 кровавый, окровавленный
αἱματόεος, όεσσα, όεν кровавый, кровопролитный
αἱμορροΐς, ΐδος ἡ кровотечение
αἱμύλος 3 лукавый, вкрадчивый
αἱμωδία ἡ цинга
Αἰνείας, ου ὁ Эней (предводитель дарданцев)
αἴνεσις, εως ἡ похвала
αἰνετός 3 похвальный
αἰνέω хвалить, одобрять; предлагать
αἴνιγμα, ατος τό загадка
αἰνιγματώδης 2 загадочный
αἰνίσσομαι намекать, говорить намеками
αἰνός 3 страшный, ужасный
αἶνος ὁ повествование, речь
αἰνῶς страшно, ужасно
αἶξ, αἰγός ἡ коза, козел
Αἰολικός 3 эолийский
Αἰολίς, ίδος ἡ Эолида (название областей в Фессалии и Малой Азии)
αἰόλος 3 проворный, резвый; переменчивый; пятнистый
αἰπόλιον τό стадо коз
αἰπόλος ὁ козопас
αἰπύς, εῖα, ύ высокий, крутой, отвесный; глубокий
αἵρεσις, εως ἡ выбор; выборы; философская школа, учение; захват
αἱρέω брать, хватать, ловить; захватывать, приобретать; med. выбирать, избирать
αἴρω (также med.) поднимать
αἶσα ἡ судьба, рок; справедливость, законность
αἰσθάνομαι ощущать, чувствовать; замечать, узнавать
αἴσθημα, ατος τό ощущение, чувство
αἴσθησις, εως ἡ ощущение, чувство
αἴσιος 2 благоприятный, удачный, счастливый
ἀΐσσω бросаться, устремляться
Αἰσχίνης, ου ὁ Эсхин (афинский оратор, противник Демосфена)
αἶσχος, εος τό стыд, позор; уродливость
αἰσχροκέρδεια ἡ корыстолюбие
αἰσχροκερδής корыстолюбивый, алчный
αἰσχρόν τό стыд, позор
αἰσχρός, 3 позорный, постыдный; безобразный
Αἰσχύλος ὁ Эсхил (греческий трагик)
αἰσχύνη ἡ стыд, позор
αἰσχύνω позорить, бесчестить; med. стыдиться, стесняться, смущаться
Αἴσων, ωνος ὁ Эсон (царь Иолка, отец Ясона)
Αἴσωπος ὁ Эзоп (греческий баснописец)
αἰτέω (также med.) просить, требовать, добиваться; постулировать
αἴτημα, ατος τό просьба, требование; постулат
αἰτία ἡ причина, основание; обвинение
αἰτιάομαι обвинять (кого + acc., в чем + gen.)
αἰτιατική ἡ винительный падеж
αἰτίζω просить, побираться
αἰτιολογία ἡ исследование причин
αἴτιον τό причина
αἴτιος 3 являющийся причиной, виновный (в чем + gen.)
Αἴτνη ἡ Этна (вулкан на острове Сицилия)
Αἰτωλία ἡ Этолия (область в средней Греции)
Αἰτωλικός 3 этолийский
αἰχμάζω метать (копье)
αἰχμαλωσία ἡ плен, пленение
αἰχμάλωτος 2 взятый в плен
αἰχμάλωτος ὁ и ἡ пленник, пленница
αἰχμή ἡ наконечник копья; копье
αἰχμοφόρος ὁ копейщик
αἶψα немедленно, тотчас
ἀΐω слышать, видеть, знать
αἰών, ῶνος ὁ век, жизнь
αἰώρα ἡ качели
αἰωρέω поднимать, подвешивать; med. качаться, колебаться Ἀκαδημαϊκός 3 академический
Ἀκαδήμεια ἡ Академия (сад Академа около Афин)
Ἀκάδημος ὁ Академ (мифический афинский герой)
ἄκαιρος 2 несвоевременный, неуместный
ἀκαλήφη ἡ крапива
ἀκάλυπτος 2 неприкрытый
ἀκάμας, αντος неутомимый
ἄκαμπτος 2 несгибаемый, стойкий
ἄκανθα ἡ шип, колючка
ἀκαρπία ἡ бесплодие
ἄκαρπος 2 бесплодный
ἀκατάστατος 2 непостоянный, изменчивый
ἀκατάσχετος 2 неудержимый
ἀκάτιον τό лодка, челн; косой парус
ἄκατος ὁ лодка, челн
ἀκαχίζω удручать, печалить
ἀκέομαι лечить, целить; чинить
ἀκέραιος 2 беспримесный, чистый; невредимый, неповрежденный ἀκέρατος 2 безрогий
ἀκερδής 2 невыгодный, бескорыстный
ἄκεσις, εως ἡ лечение
ἄκεστρα ἡ штопальная игла
ἀκέστρια ἡ штопальщица, швея
ἀκέφαλος 2 безголовый
ἀκηδής 2 беззаботный, беспечный
ἀκηδία ἡ беззаботность, беспечность
ἀκήρατος 2 несмешанный, чистый, невредимый
ἀκήριος 2 невредимый
ἀκινησία ἡ неподвижность
ἀκίνητος 2 неподвижный, недвижимый
ἀκίς, ίδος ἡ острие, наконечник
ἀκμάζω быть в расцвете, процветать, изобиловать
ἀκμή ἡ высшая точка, лучшая пора, расцвет
ἄκμων, ονος ὁ наковальня
ἀκοή ἡ слух
ἀκοίτης, ου ὁ муж, супруг
ἄκοιτις, ιος ἡ жена, супруга
ἀκολουθέω следовать, сопровождать, идти за (+ gen.) ἀκολουθία ἡ следование, сопровождение; согласование ἀκόλουθος ὁ и ἡ спутник, провожатый; pl. свита
ἀκονάω точить, заострять
ἀκόνη ἡ точильный камень
ἀκοντίζω метать, бросать
ἀκόντιον τό метательное копье, дротик
ἀκοσμεω нарушать установленный порядок, своевольничать ἀκοσμία ἡ беспорядок, неупорядоченность
ἀκοστή ἡ ячмень
ἀκουστικός 3 слуховой, послушный
ἀκούω слушать, слышать (что – acc., реже gen.; кого – gen.) ἄκρα ἡ вершина, верх; мыс, выступ
Ἀκράγας, αντος ἡ Акрагант (город в Сицилии)
ἀκράτεια ἡ невоздержанность, неумеренность
ἀκρατεύω быть невоздержанным
ἀκρατής 2 невоздержанный, неумеренный
ἀκράτισμα, ατος τό завтрак
ἄκρατος 2 чистый, подлинный
ἀκρίβεια ἡ точный смысл, точность
ἀκριβής 2 точный
ἀκριβόω точно знать, тщательно исследовать
Ἀκρίσιος ὁ Акрисий (мифический царь Аргоса)
ἄκριτος 2 беспорядочный, бессвязный; нерассмотренный ἀκροάομαι внимательно слушать, слушаться
ἀκρόασις, εως ἡ слушание; чтение, доклад
ἀκροβατέω ходить на цыпочках
ἀκροβολίζω (обычно med.) вести перестрелку ἀκροβολισμός ὁ перестрелка
ἀκρόδρυον τό орех
ἄκρον τό вершина
ἀκρόπολις, εως ἡ верхний город, акрополь
ἄκρος, 3 высокий, высший, верхний
ἀκρότης, ητος ἡ край, конец
ἀκρώρεια ἡ вершина горы
ἀκρωτήριον τό вершина; мыс
ἀκτέα ἡ бузина
ἀκτή ἡ морской берег
Ἄκτιον τό Акций (мыс около Александрии)
ἀκτίς, ῖνος ἡ луч
ἀκύλος ἡ жёлудь
ἄκυρος 2 неправомочный, недействительный
ἄκων, ἄκουσα, ἆκον не желающий, вынужденный, невольный ἀλαζονεία ἡ хвастливость, кичливость
ἀλαζονεύομαι хвастаться, кичиться
ἀλαζονικός 3 хвастливый, кичливый
ἀλαζών, όνος ὁ хвастун
ἀλαίνω странствовать, бродить
ἀλαλάζω издавать боевой клич
ἀλαλή ура! (боевой клич)
ἀλάλκω отражать, отгонять
Ἀλανοί οἱ аланы (племя в Сарматии)
ἀλάομαι странствовать, скитаться
ἀλαός 2 слепой
ἀλαόω ослеплять
ἅλας, ατος τό соль
ἀλάστωρ, ορος ὁ каратель, мститель; преступник ἀλγεινός 3 болезненный, мучительный
ἀλγέω чувствовать боль, страдать, болеть
ἀλγηδών, όνος ἡ боль, страдание; печаль, горе ἄλγημα, ατος τό боль, страдание
ἄλγησις, εως ἡ страдание, мучение
ἄλγος, εος τό (также pl.) боль, страдание, мука, печаль ἀλγύνω причинять боль, огорчать
ἀλέα ἡ тепло, теплота
ἀλεαίνω нагревать; pass. нагреваться
ἀλεεινός 3 теплый, согретый, согревающий
ἀλείφω умащивать, натирать маслом
ἀλεκτορίς, ίδος ἡ курица
ἀλέκτωρ, ορος ὁ петух
Ἀλεξάνδρεια ἡ Александрия (город в Египте) Ἀλέξανδρος ὁ Александр
ἀλεξίκακος 2 защищающий от беды
ἀλέξω охранять, защищать
ἀλέομαί уклоняться, избегать
ἄλευρον τό мукá
ἀλέω молоть
ἀλήθεια ἡ истина, правда
ἀληθεύω быть правдивым, говорить правду
ἀληθής 2 истинный, правдивый
ἀληθίζω говорить правду
ἀληθῶς истинно, верно
ἀληθινός 3 истинный, настоящий
ἀλία ἡ народное собрание
ἁλιάς, άδος ἡ рыбачья лодка
ἁλιεία ἡ рыболовство, рыбная ловля
ἁλιεύς, έως ὁ рыбак
ἁλιευτοκός 3 рыболовный
ἁλιεύω ловить рыбу
Ἁλικαρνασ (σ) ός ὁ Галикарнас (город в Карии) ἀλίμενος 2 лишенный пристаней
ἅλιος 3 и 2 морской
ἅλις во множестве, обильно
ἁλίσκομαι попадаться, попадать в плен, быть захватываемым, быть пойманным, быть изобличенным (в чем – gen.)
ἀλιταίνω грешить, совершать преступление
ἀλιτήριος 2 грешный, нечестивый
Ἀλκαῖος ὁ Алкей (древнегреческий поэт)
ἀλκή ἡ мужество, отвага, сила
Ἀλκιβιάδης, ου ὁ Алкивиад (афинский политический деятель)
ἄλκιμος, 2 и 3 сильный, мужественный, храбрый
Ἀλκίνοος ὁ Алкиной (царь феаков)
Ἀλκμαίων, ωνος ὁ Алкмеон (древнегреческий философ)
Ἀλκμήνη ἡ Алкмена (мать Геракла)
ἀλκυών ἡ зимородок
ἀλλά но, а, однако
ἀλλᾶς, ᾶντος ὁ колбаса
ἀλλάττω менять, изменять, превращать
ἄλλῃ в другом месте, в другое место
ἀλληγορέω выражаться иносказательно
ἀλληγορία ἡ иносказание, аллегория
ἀλλήλων взаимно, между собой, друг друга
ἀλλοδαπός 3 иноземный, чужестранный
ἀλλοδαπός ὁ иноземец, чужестранец
ἄλλοθεν из другого места
ἄλλοθι в другом месте
ἀλλοῖος 3 другой, иной
ἀλλοιόω менять, изменять; pass. меняться, изменяться
ἄλλος, ἄλλη, ἄλλο (в предикативной позиции без артикля) другой, иной; (в атрибутивнойпозиции) прочий, остальной
ἄλλοτε в другое время, иногда
ἀλλότριος 3 чужой, чуждый, посторонний, вражеский, враждебный ἀλλοτριόω отчуждать, отнимать
ἀλλόφυλος 2 чужой, чужеземный
ἄλλως по-иному, иначе; кроме того
ἅλμη ἡ соленая вода, морская вода
ἁλμυρός 3 соленый
ἀλόγιστος 2 безрассудный, неразумный
ἄλογος 2 бессловесный; невыразимый, непостижимый
ἀλόη ἡ алоэ
ἀλοιφή ἡ жир, сало
ἅλοξ, οκος ἡ борозда
ἄλουτος 2 немытый, грязный
Ἀλπεινός 3 альпийский
Ἄλπεις, εων αἱ Альпы
ἅλς, ἁλός ὁ соль
ἄλσος, εος τό священная роща, святилище
ἄλυπος, 2 беспечальный, свободный от страданий
ἀλύπως, беспечально, без страданий
Ἅλυς, υος ὁ Галис (река в Малой Азии)
ἅλυσίς, εως ἡ цепь
ἀλυσιτελής 2 бесполезный
ἀλύσκω избегать, спасаться
ἄλυτος 2 неразрывный, нерасторжимый
ἀλύω быть в смятении, метаться, радостно волноваться ἀλφάβητος ὁ и ἡ алфавит
Ἀλφειός ὁ Алфей (река в Пелоппонесе)
ἄλφιτον τό ячменная крупа, мука, каша или хлеб
ἀλωή ἡ пашня
ἀλώπηξ, εκος ἡ лиса, лисица
ἁλώσιμος 2 доверчивый
ἅλωσις, εως ἡ захват, завоевание, взятие
ἅμα вместе, совместно; в то же время, одновременно
ἅμα вместе с (+ dat.)
Ἀμαζών, όνος ἡ амазонка
ἀμαθής 2 неученый, невежественный
ἀμαθία ἡ необразованность, невежественность, незнание Ἀμάλθεία ἡ Амальтея (коза, вскормившая Зевса)
ἅμαξα ἡ четырехколесная повозка, телега, воз
ἁμαξίς, ίδος ἡ тележка
ἁμαρτάνω совершать промах, ошибаться, грешить ἁμάρτημα, ατος τό ошибка, заблуждение, проступок, грех I ἁμαρτωλός 2 ошибочный, грешный, греховный
ἁμαρτωλός ὁ грешник
ἀμαυρός 3 туманный, неясный, слабый
ἀμαυρόω делать неясным, ослаблять
ἄμάχος 2 непреодолимый, неприступный, непобедимый ἀμάω жать, убирать урожай
ἀμβλυνω притуплять, ослаблять
ἀμβλύς, εῖα, ύ тупой
ἀμβροσία ἡ амброзия (пища богов)
ἀμβρόσιος 3 и 2 божественный
ἀμέθυστος ἡ аметист
ἀμείβω менять, обменивать; med. сменяться, чередоваться ἀμείνων, ονος 2 лучший
ἄμείψις, εως ἡ смена, обмен
ἀμέλγω доить
ἀμελέω быть беззаботным, беспечным
ἀμελής 2 беззаботный, беспечный
ἀμελῶς беззаботно, беспечно
ἄμεμπτος 2 безукоризненный, безупречный
ἀμεμφεία ἡ безупречность
ἀμέργω срывать
ἀμέρδω отнимать, лишать
ἀμερής 2 неделимый
ἀμέριστος 2 неделимый
ἀμετάβλητος 2 неизменяемый, неизменный
ἀμετάπτωτος 2 непоколебимый, незыблемый
ἄμετρα безмерно
ἄμετρος 2 безмерный, несоизмеримый ἅμη ἡ заступ
ἀμήνιτος 2 благосклонный, кроткий ἀμητήρ, ῆρος ὁ жнец
ἀμηχανέω недоумевать, быть смущенным; терпеть нужду ἀμηχανία ἡ недоумение, смущение; нужда
ἀμήχανος 2 бессильный, неприспособленный
ἀμηχάνως в безвыходном положении
ἀμιγής 2 беспримесный, чистый
ἅμιλλα ἡ состязание, борьба, соперничество
ἁμιλλάομαι состязаться, соперничать
ἀμιμητος 2 неподражаемый
ἀμίς, ίδος ἡ ночной горшок
ἄμισθος 2 безвозмездный
ἅμμα, ατος τό завязка, узел, петля
ἀμμορία ἡ граница, предел
ἄμμορος 2 лишенный, обездоленный
ἄμμος ἡ песок
ἀμνημονέω не помнить, забывать
ἀμνήμων, gen. ονος не помнящий, забывший
ἀμνηστέω не помнить, забывать
ἀμνηστία ἡ забвение, амнистия
ἀμνός ὁ и ἡ ягнёнок
ἀμοβαῖος 2 и 3 взаимный
ἀμοιβή ἡ воздаяние, благодарность, награда
ἄμοιρος 2 лишенный, обездоленный
ἀμολγεύς, έως ὁ подойник
ἀμολγός ὁ тьма, мрак
ἀμορφία ἡ бесформенность, безобразие, уродство
ἄμορφος 2 бесформенный, безобразный, уродливый
ἀμουσία ἡ необразованность, невежество, грубость
ἄμουσος 2 необразованный, невежественный, грубый
ἀμπέλινος 2 виноградный
ἄμπελος, ου ἡ виноградная лоза, виноград
ἀμπελουργός ὁ виноградарь
ἀμπελών, ῶνος ὁ виноградник
ἀμπεχόνη ἡ одежда
ἀμπέχω надевать; med. одеваться, быть одетым
ἄμπυξ, υκος ὁ головная повязка
ἄμπωτις, ιδος ἡ морской отлив
ἀμυγδάλινος 3 миндальный
ἀμύγδαλον τό миндаль
ἀμυδρός 3 неясный, смутный
ἀμύλιον το пирожок
ἄμυλος ὁ пирог
ἀμύμων 2, gen. ονος славный, знаменитый, безупречный
ἀμυντικός 3 защитный
ἀμύνω отражать, отбивать, отгонять, защищать; med. отражать от себя, защищаться (от кого – acc.)
ἀμύσσω царапать, разрывать
ἀμυχή ἡ царапина, надрез
ἀμφήκης 2 обоюдоострый
ἀμφί кругом, со всех сторон
ἀμφί (+ dat., gen., acc.) около, возле Ἀμφιάραος ὁ Амфиарай (аргосский прорицатель) ἀμφιβαίνω обходить, окружать
ἀμφιβάλλω набрасывать, окружать
ἀμφίβληστρον τό сеть, невод; одежда
ἀμφιβολία ἡ замешательство, двусмысленность
ἀμφίβολος 2 двусмысленный, неопределенный, сомнительный
ἀμφιέννυμι надевать, одевать
ἀμφιέπω преследовать, охранять, ухаживать
ἀμφίκαλύπτω скрывать, закрывать
ἀμφίς кругом, вокруг; отдельно; с обеих сторон
ἀμφίς (+ gen., dat., acc.) вокруг, около
ἀμφισβητέω быть несогласным, спорить
ἀμφίστημι (также med.) стоять вокруг, обступать, окружать
ἀμφίστομος 2 двусторонний
ἀμφιτίθημι надевать
Ἀμφιτρύων, ωνος ὁ Амфитрион (отец Геракла)
ἀμφορεύς, έως ὁ амфора
ἀμφότερος 3 и тот и другой, оба
ἄμφω и тот и другой, оба
ἄν (частица с ind., conj., opt., inf., выражает ослабленное, нерешительное или условное утверждение) быть может, пожалуй, что ли, бы
ἀνά (+ dat., acc.) наверху, на
ἀναβαίνω всходить, подниматься
ἀναβάλλω набрасывать; med. откладывать, медлить ἀνάβασις ἡ восхождение, подъем
ἀναβιβάζω (также med.) сажать, приказывать сесть ἀναβολή ἡ насыпь, вал; накидка; вступление ἀναγγέλλω возвещать, сообщать
ἀναγιγνώσκω узнавать, читать
ἀναγκάζω принуждать, заставлять, убеждать ἀναγκαῖον τό необходимость, потребность ἀναγκαῖος 3 нужный, необходимый, вынужденный ἀνάγκη ἡ необходимость, неизбежность; рок, судьба ἀναγράφω надписывать, записывать, описывать ἀνάγω вести наверх, приводить, уводить ἀναδείκνυμι провозглашать, объявлять
ἀναδίδωμι протягивать, передавать; рождать; извергать, выбрасывать, выделять
ἀναδύομαι выходить (из глубины), подниматься (на поверхность), всплывать, выныривать
ἀναζητέω разыскивать, исследовать ἀνάθεμα, ατος τό проклятие, отлучение ἀνάθημα, ατος τό жертвенный дар ἀναίδεια ἡ бесстыдство, наглость ἀναιδής 2 бесстыдный, наглый
ἀναιδῶς бесстыдно, нагло
ἄναιμος 2 бескровный
ἀναίνομαι отвергать, отклонять, отрицать
ἀναιρέω поднимать, получать в награду, брать; убивать, уничтожать, прекращать ἀναισχυντέω вести себя нагло, бесстыдно
ἀναισχυντία ἡ бесстыдство
ἀναίσχυντος 2 бесстыдный, наглый
ἀνακαλέω (преимущественно med.) звать, призывать
ἀνάκειμαι возлежать за столом; быть выставленным
ἀνακλίνω приставлять, пригибать; pass. ложиться
ἀνακομίζω перевозить, доставлять
ἀνακόπτω отодвигать, отбивать
ἀνακρεμάννυμι вешать, подвешивать; казнить через повешение
Ἀνακρέων, οντος ὁ Анакреонт (древнегреческий поэт)
ἀνακρίνω расследовать, вести следствие
ἀνάκρισις, εως ἡ следствие, дознание
ἀνάκτορον τό (преимущественно pl.) дворец, святилище, храм
ἀνακυκλέω поворачивать; med. возвращаться
ἀνακύπτω возникать, появляться; высовываться
ἀνακῶς внимательно, тщательно
ἀναλαμβάνω брать с собой, брать на руки, брать снова
ἀναλγησία ἡ бесчувственность, невосприимчивость
ἀνάλγητος 2 безболезненный, бесчувственный
ἀναλέγω подбирать, собирать; med. читать
ἀναλίσκω расходовать, тратить; уничтожать, губить
ἄναλκις, ιδος бессильный, слабый
ἀναλογία ἡ пропорция, аналогия
ἀναλογίζομαι рассматривать, анализировать
ἀνάλογον соответственно, аналогично
ἀνάλογος 2 соразмерный, пропорциональный, аналогичный
ἀνάλυσις, εως ἡ разложение, расчленение, анализ
ἀναλυτικός 3 аналитический
ἀναλύω распускать, развязывать, освобождать; расчленять, исследовать, анализировать
ἀνάλωμα, ατος τό (также pl.) расходы, издержки
ἀναμάρτητος 2 безошибочный, безгрешный
ἀναμένω ждать, медлить, откладывать
ἀναμετρέω измерять; med. оценивать, отмерять
ἀναμίγνυμι смешивать
ἀναμφισβήτητος 2 неоспоримый, бесспорный
ἀνανδρία ἡ малодушие, робость
ἄνανδρος 2 малодушный, робкий; незамужняя
ἀνανεύω отвечать отказом
ἄναξ, ἄνακτος ὁ царь; господин, хозяин
Ἀναξαγόρας ὁ Анаксагор (древнегреческий философ)
Ἀναξίμανδρος ὁ Анаксимандр (древнегреческий философ)
Ἀναξιμένης ὁ Анаксимен (древнегреческий философ)
ἀνάξιος 2 и 3 недостойный
ἀνάπαυλα ἡ прекращение, перерыв
ἀνάπαυσις, εως ἡ перерыв, передышка
ἀναπαύω останавливать, прекращать; med. отдыхать ἀναπείθω убеждать, уговаривать
ἀναπέμπω посылать вверх, выпускать
ἀναπέτομαι взлетать, улетать
ἀναπηδάω вскакивать
ἀναπλέω плыть против течения
ἀναπνέω выдыхать, извергать
ἀνάπτω привязывать, подвязывать
ἀνάπτω зажигать
ἀνάριθμος 2 неисчислимый, бесчисленный
ἀναρπάζω похищать, захватывать
ἀναρριπτέω подбрасывать, выбрасывать
ἀναρτάω подвешивать, вешать
ἀναρχία ἡ безначалие, безвластие, анархия
ἀνασείω встряхивать, потрясать
ἀνασκευάζω (также med.) собирать вещи; грабить, расхищать ἀνάσσω царствовать, править
ἀνάστασις, εως ἡ воскресение, воскрешение, пробуждение
ἀνάστατος 2 изгнанный, разрушенный, разоренный
ἀνασταυρόω сажать на кол
ἀναστέλλω отгонять, отражать
ἀναστρέφω перевертывать, опрокидывать
ἀνατείνω протягивать вверх, тянуть, вытягиватьвать
ἀνατίθημιкластьнаверх,накладывать,помещать;посвящать,приноситьвдар,жертво-
ἀνατολή ἡ восход; восток
ἀνατολικός 3 восточный
ἀνατρέφω вскармливать, кормить, питать, выращивать, воспитывать
ἀνατρέχω бежать наверх, взбираться
ἀναφαίνω показывать, объяснять
ἀναφέρω возносить, поднимать, возлагать; обнаруживать; испускать
ἀναφορά ἡ передача, обращение; подъем, восхождение
ἀναφύω выращивать, отращивать; med.-pass. вырастать, отрастать
Ἀνάχαρσις, εως ὁ Анахарсис (знатный скиф, посетивший во времена Солона Афины) ἀναχέω наливать; med.-pass. разливаться
ἀναχωρέω отступать, удаляться; воздерживаться, отказываться; med. нравиться ἀναχώρησις, εως ἡ отход, отступление
ἀναψύχω охлаждать, давать отдых
ἀνδάνω быть приятным, нравиться
ἀνδραγαθέω быть мужественным, поступать благородно
ἀνδραγαθία ἡ мужество, добродетель, честность
ἀνδραποδιστής, οῦ ὁ работорговец
ἀνδράποδον τό военнопленный, раб, невольник
ἀνδράχνη ἡ портулак
ἀνδρεία ἡ мужество, храбрость, отвага
ἀνδρεῖος, 3 мужественный, храбрый, отважный
ἀνδρείως мужественно, храбро
ἀνδριαντοποιός ὁ скульптор
ἀνδριάς, άντος ὁ статуя, изваяние
ἀνδρικός 3 мужской, мужественный
ἀνδρικῶς по-мужски, мужественно
ἀνδρόγυνος ὁ андрогин, обоеполое существо; кастрат, скопец
Ἀνδρομάχη ἡ Андромаха (жена Гектора)
Ἀνδρομέδη ἡ Андромеда (жена Персея)
Ἄνδρος ἡ Андрос (остров из группы Киклад)
Ἀνδροφάγοι οἱ андрофаги (букв. людоеды, племя на севере Скифии)
ἀνδροφονία ἡ человекоубийство
ἀνδροφόνος ὁ человекоубийца
ἀνδρόω делать мужем; pass. становиться мужем, мужать
ἀνδρώδης 2 мужественный
ἀνδρών, ῶνος ὁ мужская половина в доме
ἀνεγείρω будить, возбуждать
ἀνέγκλητος 2 безукоризненный, безупречный
ἄνειμι всходить, взбираться, восходить, отправляться, доходить, достигать, возвращаться ἀνεκτός 2 терпимый, сносный
ἀνελευθερία ἡ неблагородство, низость, жадность
ἀνελεύθερος 2 низменный, жадный
ἀνέλκω вытягивать, вытаскивать, извлекать
ἀνέλπιστος 2 неожиданный, безнадежный
ἀνελπίστως неожиданно
ἀνέμβατος 2 недоступный, неприступный
ἄνεμος ὁ дуновение, ветер
ἀνεμώνη ἡ анемона
ἀνεπίστατος 2 невнимательный
ἀνεπιστήμων 2, gen. ονος незнающий, невежественный
ἀνεπίφθονος 2 безукоризненный
ἀνέρχομαι всходить, подниматься
ἀνερωτάω расспрашивать
ἄνεσις, εως ἡ ослабление, смягчение
ἀνέστιος 2 бездомный
ἄνευ (+ gen.) без
ἀνευρίσκω находить, открывать
ἀνέχω поднимать, возносить, прославлять; med. подниматься, выдерживать, терпеть ἀνεψιά ἡ двоюродная сестра
ἀνεψιός ὁ двоюродный брат
ἄνηθον τό укроп
ἀνήκεστος 2 неизлечимый, непоправимый
ἀνηκουστέω не слушаться
ἀνηκουστία ἡ непослушание
ἀνῆκω доходить, достигать
ἀνήρ, ἀνδρός ὁ муж, мужчина, человек
ἀνθαιρέομαι выбирать (вместо + acc.)
ἀνθεμόεις, όεσσα, όεν цветущий, покрытый цветами
ἀνθέω расти, цвести, расцветать, процветать
ἀνθηρός 3 цветущий
ἀνθίζω украшать цветами
ἄνθινος и ἀνθινός 3 цветочный
ἀνθίστημι противопоставлять, сопоставлять
ἀνθολογία ἡ цветник; антология
ἄνθος, εος τό цветок
ἀνθοσμίας, ου благоухающий, душистый ἀνθρακιά ἡ раскаленный уголь ἄνθραξ, ακος ὁ уголь
ἀνθρήνη ἡ шершень
ἀνθρώπειος 3 и 2 человеческий
ἀνθρώπινος, 3 человеческий
ἀνθρωπίνως по-человечески
ἀνθρωπόμορφος 2 человекообразный
ἄνθρωπος ὁ человек
ἀνθρωποφαγία ἡ людоедство
ἀνθύπατος ὁ проконсул
ἀνιαρός 3 тягостный, неприятный, докучливый
ἀνίατος 2 неизлечимый
ἀνιάω докучать, тяготить
ἀνίημι посылать вверх; отпускать; рождать, производить
ἄνιππος 2 пеший
ἀνίστημι поднимать, пробуждать, воскресать; вставать
Ἀννίβας ὁ Ганнибал (карфагенский полководец)
ἀνοίγνυμι открывать, отворять, отпирать
ἀνοίκιζω переселять; med. переселяться
ἀνομβρία ἡ засуха
ἀνομία ἡ беззаконие
ἀνόμοιος 2 и 3 несходный, неодинаковый
ἀνομοιότης, ητος ἡ несходство
ἀνομοίως различно, иначе
ἄνομος 2 беззаконный
ἀνόμως беззаконно
ἄνοος 2 безрассудный, безымный
ἀνορύττω выкапывать, раскапывать
ἀνόσιος 2 нечестивый
ἀνοσιότης, ητος ἡ нечестие
ἄνοσος 2 не подверженный болезням
Ἄνουβις, ιδος ὁ Анубис (египетский бог)
ἀνοχή ἡ перемирие
ἄντα прямо, лицом к лицу
ἄντα (+ gen.) лицом к лицу с, перед
ἀνταγωνίζομαι сражаться, воевать, состязаться, спорить (с кем – dat.) Ἀνταῖος ὁ Антей (мифический царь Ливии)
ἀνταλλάσσω менять, получать взамен
ἀντανάγω выступать против врага
ἀντάξιος 3 равноценный
ἀνταποδίδωμι платить, расплачиваться
ἀνταπόδοσις, εως ἡ расплата, воздаяние
ἀνταποκτείνω убивать в отмщение
ἀντάω случайно встречаться, сталкиваться
ἀντεξόρμησις, εως ἡ контратака
ἀντεπιδείκνυμι показывать со своей стороны
ἀντεραστής, οῦ ὁ соперник в любви
ἀντεράω любить друг друга, любить взаимно
ἀντέρως, ωτος ὁ взаимная любовь
ἀντέχω держать (против чего-то или перед чем-то); med. сопротивляться ἀντηρίς, ίδος ἡ устой, опора
ἀντί (+ gen.) вместо, за, против
ἀντιβαίνω идти против, бороться
ἀντιβολέω молить
Ἀντιγόνη Антигона (дочь Эдипа и Иокасты)
ἀντιγραφεύς, έως ὁ писец, секретарь
ἀντίγραφον τό копия, дубликат
ἀντιγράφω давать письменный ответ
ἀντιδίδωμι давать взамен, обменивать
ἀντίδοσις, εως ἡ обмен (обычно имуществом)
ἀντίδοτον τό противоядие
ἀντιδράω возмещать, отплачивать
ἀντίθεσις, εως ἡ противопоставление, антитеза
ἀντικαθίστημι противопоставлять
ἀντίκειμaι лежать впереди, предстоять
Ἀντίκλεια ἡ Антиклея (мать Одиссея)
ἀντικρύ и ἀντικρύς прямо, навстречу, напрямик
ἀντικρύ (+ gen. и dat.) прямо, навстречу
ἀντιλαμβάνω (также med.) брать, захватывать
ἀντιλέγω высказываться против, противоречить, возражать
ἀντιλογία ἡ возражение, противоречие
Ἀντίνοος ὁ Антиной (один из претендентов на руку Пенелопы)
ἀντίος 3 противоположный
Ἀντιόχεια ἡ Антиохия (город в Сирии)
Ἀντίοχος ὁ Антиох (имя царей Сирии)
ἀντιπάθεια ἡ отвращение
ἀντίπαλος 2 враждебный
ἀντίπαλος ὁ противник
ἀντιποιέω делать в ответ, отплачивать, воздавать
ἀντίπραξις, εως ἡ противодействие, сопротивление
ἀντιπράσσω сопротивляться, противиться
ἀντιστατέω противостоять, сопротивляться
ἀντιστάτης, ου ὁ противник
ἀντιστρέφω поворачиваться, превращаться, обращаться
ἀντιστροφή ἡ антистрофа (часть песни в трагедии)
ἀντιτάττω выстраивать к бою, противопоставлять
ἀντιτίθημι противопоставлять, сопоставлять, сравнивать ἀντιτιμωρέομαι мстить, отплачивать
ἀντιφερίζω противопоставлять себя
ἀντιφθέγγομαι откликаться
ἀντιφιλέω любить взаимно
ἀντιφράττω загораживать, заслонять
ἀντιφωνέω отвечать
ἀντίχειρ, χειρος ὁ большой палец
ἀντλέω черпать, вычерпывать
ἀντλία ἡ трюм
ἄντρον τό пещера
ἀντωνυμία ἡ местоимение
ἀνυδρία ἡ засуха
ἄνυδρος 2 безводный
ἀνυπέρβλητος 2 безмерный, несравненный
ἀνυπόδητος 2 босой
ἀνυπόστατος 2 неодолимый, неотразимый
ἀνυστός 3 исполнимый, достижимый
ἀνύω завершать, заканчивать
ἄνω вверх, вверху, кверху
ἄνω (+ gen.) выше
ἀνωμαλία ἡ неровность, неправильность, аномалия
ἀνώμαλος 2 неровный, неправильный
ἀνώνυμος 2 безымянный
ἄξενος 2 негостеприимный
ἀξία ἡ цена; ценность, достоинство;
παρὰ τὴν ἀξίαν не по заслугам, незаслуженно
ἀξίνη ἡ секира, боевой топор
ἄξιος 3 стóящий, достойный, заслуженный; ценный
ἀξιόχρεως 2, gen. χρεω верный, надежный
ἀξιόω оценивать, считать достойным; чтить, уважать; желать
ἀξίωμα, ατος τό ценность; слава, почет; аксиома
ἀξίως достойно, как подобает
ἄξων, ονος ὁ ось
ἀοιδή ἡ песнь, песня
ἀοίδιμος 2 воспеваемый, воспетый
ἀοιδός ὁ и ἡ певец
ἀοίκητος 2 необитаемый, безлюдный
ἄοικος 2 бездомный
ἀοριστέω быть неопределённым
ἀοριστία ἡ неопределенность
ἀόριστος 3 неопределенный
ἀόριστος ὁ аорист
ἀπαγγελία ἡ донесение, сообщение, рассказ
ἀπαγγέλλω приносить весть, сообщать
ἄπαγε прочь, вон
ἀπαγορεύω запрещать, отговаривать, отказываться
ἀπάγω отводить, уводить; med. уводить с собой, уносить с собой
ἀπαιδευσία ἡ невоспитанность, невежественность
ἀπαίδευτος 2 невоспитанный, необразованный, невежественный
ἀπαίρω уходить, уезжать, уводить
ἀπαιτέω требовать, настаивать на возврате, требовать обратно
ἀπαλλαγή ἡ прекращение, избавление, уход
ἀπαλλάττω изгонять, удалять; med.-pass. освобождаться, избавляться (от чего – gen.) ἀπαλός 3 нежный, мягкий
ἀπαμύνω отражать, отгонять
ἀπαντάω идти навстречу, выступать навстречу
ἄπαξ один раз, однажды
ἀπαξιόω считать недостойным
ἅπας, ἅπασα, ἅπαν (предикативная позиция) весь, целый; (атрибутивная позиция без артикля) всякий, каждый
ἀπατάω обманывать; pass. обманываться ἀπάτη ἡ обман, ложь, хитрость
ἀπαυδάω запрещать, отклонять, отвергать ἀπειθέω не слушаться, не повиноваться ἀπειθής 2 непослушный
ἀπεικάζω изображать
ἀπειλέω грозить, угрожать
ἄπειμι отстоять, находиться на расстоянии, быть далеким, отсутствовать, не хватать, недоставать
ἄπειμι уходить, переходить, умирать
ἀπείρατος 3 неизведанный, не изведавший
ἀπείργω не давать, препятствовать
ἀπειρία ἡ неопытность, незнание
ἀπειρία ἡ бесконечность, беспредельность
ἄπειρον τό бесконечное, беспредельное
ἄπειρος 2 неопытный, несведущий
ἄπειρος 2 бесконечный, безграничный
ἀπελαύνω прогонять, изгонять; уходить, уезжать
ἀπελπίζω терять надежду, отчаиваться
ἀπελευθέρα ἡ вольноотпущенница
ἀπελεύθερος ὁ вольноотпущенник
ἀπελευθερόω отпускать на волю
ἀπελπίζω отчаиваться, терять надежду
ἀπεμπολάω продавать
ἀπέραντος 2 беспредельный, бесконечный
ἀπεργάζομαι выделывать, производить, совершать
ἀπεργασία ἡ производство, выработка
ἀπερείδω упирать; med. упираться, опираться
ἀπερύκω удерживать, сдерживать
ἀπέρχομαι уходить, уезжать; возвращаться
ἀπεσθίω откусывать
ἀπέχω (также med.) держать вдали, удерживать, не допускать; щадить; воздерживаться; находиться на расстоянии (от чего – gen.) ἀπεψία ἡ несварение
ἀπήνη ἡ телега, повозка, колесница
ἀπηνής 2 суровый, жестокий
ἀπίθανος 2 невероятный, неправдоподобный ἄπιον τό груша
ἀπιστέω не верить, не доверять
ἀπιστία ἡ неверие, недоверие, неуверенность
ἄπιστος 2 не верящий, недоверчивый; неверный, вероломный
ἁπληστία ἡ ненасытность, алчность
ἄπληστος 2 ненасытный, алчный
ἁπλόος, 3 простой; открытый, честный
ἁπλότης, ητος ἡ простота
ἁπλῶς просто, прямо, наивно, вообще
ἀπό (ἀπ» перед гласным, ἀφ» перед густым придыханием) (+ gen.) от, из, с
ἀποβαίνω сходить, высаживаться, уходить, удаляться; происходить, исполняться
ἀποβάλλω сбрасывать, отбрасывать, отвергать, отталкивать; терять
ἀποβιβάζω высаживать, выгружать
ἀποβλέπω смотреть, взирать, принимать во внимание
ἀπογίγνομαι отсутствовать, не хватать; умирать
ἀπόγονος ὁ и ἡ потомок
ἀπογράφω списывать, переписывать
ἀπογυμνόω обнажать; med.-pass. раздеваться
ἀποδείκνυμι показывать, предъявлять, представлять, объявлять
ἀποδειλιάω бояться, робеть
ἀπόδειξς, εως ἡ доказательство, довод
ἀποδέχομαι воспринимать, выслушивать
ἀποδέω перевязывать
ἀποδιδράσκω тайно убегать, незаметно ускользать
ἀποδίδωμι передавать, отдавать, возвращать; предоставлять; разрешать; также med. продавать
ἀποδοκιμάζω отклонять, отвергать
ἀπόδοσις, εως ἡ возврат, возвращение, отдача
ἀποδύρομαι оплакивать
ἀποδύω снимать; pass. раздеваться
ἀποθήκη ἡ склад, хранилище
ἀποθνῄσκω умирать, погибать
ἀποικέω переселяться, заселять, колонизировать
ἀποικία ἡ поселение, колония
ἄποικος ὁ переселенец, колонист
ἀποίνα τά выкуп, плата за убийство, возмездие
ἀποκαθαίρω очищать; med. очищаться
ἀποκαθίστημι восстанавливать, возвращать
ἀποκινδυνεύω рисковать, отваживаться
ἀποκλείω запирать; преграждать
ἀποκλίνω отклонять, поворачивать
ἀποκλύζω смывать, омывать
ἀποκόπτω отрубать, отсекать, отрезать
ἀποκρίνω отделять, отличать; med. отвечать
ἀποκρύπτω (также med.) скрывать, утаивать
ἀπόκρυφος 2 скрытый, тайный
ἀποκτείνω убивать, казнить
ἀπολαμβάνω получать взамен или обратно; захватывать
ἀπολαύω пользоваться
ἀπολέγω выбирать, отбирать
ἀπολείπω оставлять позади, покидать, бросать, терять
ἀπόλεμος 2 миролюбивый
ἄπολις, ιδος не имеющий отечества, лишенный отечества
ἀπόλλυμι губить, уничтожать, терять, утрачивать; med. гибнуть, погибать, умирать
Ἀπόλλων, ωνος ὁ Аполлон (бог света, искусств и поэзии)
Ἀπολλώνιος ὁ Аполлоний (древнегреческий писатель)
ἀπολογέομαι защищаться, оправдываться
ἀπολογία ἡ защитительная речь
ἀπολογισμός ὁ отчёт
ἀπόλογος ὁ рассказ, сказка, басня ἀπόλυσις, εως ἡ освобождение ἀπόλυτος 2 абсолютный ἀπολύτως абсолютно
ἀπολύω отвязывать, освобождать, избавлять, прощать ἀπομάσσω стирать, вытирать
ἀπομνημονεύω припоминать, напоминать
ἀπονέμω уделять, отдавать; med. брать себе
ἀπονία ἡ бездействие, праздность
ἀπόνως без труда, без усилий
ἀπονοστέω возвращаться к себе, приходить домой ἀποπαύω мешать, сдерживать
ἀποπέμπω отсылать, отправлять, отпускать, возвращать ἀποπλέω отплывать, плыть обратно
ἀπόπληκτος 2 разбитый параличом, слабоумный ἀποπληξία ἡ паралич
ἀπόπλοος ὁ отплытие, обратное плавание
ἀποπνέω выдыхать
ἀποπνίγω душить
ἀπορέω нуждаться; med. смущаться, недоумевать ἀπορία ἡ трудность, затруднение, недоумение
ἀπορος 2 непроходимый, неприступный
ἀπορρέω вытекать
ἀποσκίασμα, ατος τό тень
ἀποσπάω отрывать, вырывать, лишать
ἀποστέλλω отсылать, отправлять; med. отправлятьсялять
ἀποστερέω лишать, отнимать, похищать (у кого – acc., что – gen.); освобождать, избав-
ἀποστολή ἡ отъезд, экспедиция
ἀπόστολος ὁ апостол, посол; морская экспедиция
ἀποστρέφω отворачивать, поворачивать
ἀποστροφή ἡ поворот
ἀποστυγέω питать отвращение, ненавидеть
ἀποτείνω тянуть, вытягивать, протягивать
ἀποτέλεσμα, ατος τό окончание, завершение
ἀποτελέω заканчивать, завершать
ἀποτέμνω отрезать, отсекать
ἀπότευγμα, ατος τό рождение
άποτίθημι откладывать в сторону; med. снимать с себя, устранять, откладывать άποτίνω платить, оплачивать
ἀποτρέπω поворачивать назад, обращать в бегство; отворачивать, отклонять, отвращать (что – acc., от кого – gen.)
ἀποφαίνω показывать, предъявлять; также med. объявлять, сообщать; казаться ἀποφάσκω отрицать
ἀποφέρω уносить, уводить, увозить
ἀποφεύγω убегать, бежать, избегать
ἀπόφημι отрицать, отвергать
ἀπόφθεγμα, ατος τό высказывание, изречение, меткое слово
ἀποφθίνω губить; med. гибнуть, погибать
ἀποφορά ἡ подать, оброк
ἀποχράω быть достаточным, хватать
ἀποχώρησις, εως ἡ отход, отступление
ἀποχωρέω отходить, отступать
ἀπραγμοσύνη ἡ бездействие, праздность
ἀπράγμων 2, gen. ονος бездействующий, бездеятельный, праздный
ἅπρακτος 2 бесполезный, бесцельный
ἀπραξία ἡ бездеятельность, бездействие, отдых, досуг
ἀπρεπής 2 неподобающий, неприличный, непристойный
Ἀπρίλιος ὁ апрель
ἀπροσδόκητος 2 неожиданный, непредвиденный
ἀπροσδοκήτως неожиданно
ἅπτω (также med.) завязывать, привязывать; достигать; приниматься, предпринимать; нападать
ἅπτω зажигать
ἀπωθέω отодвигать, сдвигать, отводить
ἄρα итак, таким образом, и вот; в самом деле, действительно
ἆρα (также ἆρα μή) неужели, разве
ἀρά ἡ молитва, мольба
Ἀραβία ἡ Аравия
Ἀράβιος 3 аравийский, арабский
Ἀράβιος ὁ аравитянин, араб
ἀράομαι молиться
ἀραρίσκω складывать, строить, укреплять; быть плотным, крепким
ἀράττω бить, ударять
ἀράχνη ἡ паук
Ἄραψ, αβος ὁ аравитянин, араб
ἀρβύλη ἡ башмак
ἀργαλέος 3 трудный, тяжелый
ἀργέω ничего не делать, бездействовать
ἀργής, ῆτος ярко-белый, сверкающий
ἀργία ἡ бездействие, лень; досуг
ἄργιλος ἡ гончарная глина
Ἀργολίς, ίδος ἡ Арголида (область в Пелопоннесе)
Ἀργοναύτης, ου ὁ аргонавт, участник экспедиции на корабле Арго
ἀργός 3 белый, сверкающий
ἀργός 3 бездеятельный, праздный, ленивый, бесполезный
Ἄργος ὁ Аргус (мифический стоглавый страж)
Ἄργος ὁ Аргос (город в Арголиде)
ἀργύρεια τά серебряные рудники
ἀργύρεος 3 серебряный
ἀργύριον τό серебро; деньги
ἄργυρος ὁ серебро; деньги
ἀργυροῦς 3 серебряный
Ἀργώ, οῦς ἡ Арго (корабль аргонавтов)
ἄρδην вверх, вверху; целиком, полностью
ἄρδω поить, питать
Ἄρειος 2 и 3 посвященный Аресу;
Ἄρειος πάγος Ареев холм (холм в Афинах), Ареопаг (верховный уголовный суд)
Ἀρεοπαγίτης, ου ὁ ареопагит, член Ареопага
ἀρέσκω улаживать, исправлять; быть угодным, быть по душе, нравиться
ἀρεστός 3 приятный, угодный
ἀρετή ἡ доблесть, храбрость, мужество, добродетель
ἀρήγω помогать, содействовать
ἀρήν ὁ и ἡ баран, овца
Ἄρης, εως и εος ὁ Арес (сын Зевса и Геры, бог войны)
ἄρθρον τό член, орган
Ἀριάδνη ἡ Ариадна (дочь Миноса и Пасифаи)
ἀριθμέω считать, подсчитывать, причислять
ἀριθμητική ἡ искусство счета, арифметика
ἀριθμητικός 3 счетный, арифметический
ἀριθμός ὁ число, количество
ἄριστα отлично, превосходно
ἀριστάω завтракать
ἀριστεία ἡ доблесть
ἀριστεῖον τό (преимущественно pl.) награда за доблесть
ἀριστερά ἡ левая рука
ἀριστερός, 3 левый; зловещий
ἀριστεύς, έως лучший, знатный, славный
ἀριστεύω быть лучшим
Ἀρίστιππος ὁ Аристипп (древнегреческий философ)
ἀριστοκρατία ἡ аристократия
ἀριστοκρατικός 3 аристократический
ἄριστον τό завтрак
ἀριστοποιέω готовить завтрак; med. завтракать
ἄριστος, 3 лучший, превосходный
Ἀριστοτέλης, ους ὁ Аристотель (древнегреческий философ)
Ἀριστοφάνης, ους ὁ Аристофан (древнегреческий комедиограф)
Ἀρίων, ονος ὁ (древнегреческий поэт)
Ἀρκαδία ἡ Аркадия (область в Пелепоннесе)
Ἀρκαδικός 3 аркадский
ἄρκευθος ἡ можжевельник
ἀρκέω удерживать, оказывать помощь; быть достаточным, хватать
ἄρκιος 3 надежный, достаточный
ἀρκούντως достаточно, довольно
ἀρκτικός 3 северный
ἄρκτος ὁ и ἡ медведь, медведица; созвездие Большой Медведицы; север
ἄρκυς, υος ἡ (преимущественно pl.) сеть
ἅρμα, ατος τό повозка, колесница
ἁρμαλιά ἡ пища, продовольствие
ἁρμάμαξα ἡ крытая повозка
ἁρματηλατέω править колесницей
ἁρματηλάτης, ου ὁ колесничий, возница
Ἀρμενία ἡ Армения
Ἀρμένιος 2 армянский
ἁρμόττω прилаживать, приспособлять, скреплять; слагать, сочинять; med. подходить, годиться
ἁρμονία ἡ скрепление; гармония
Ἁρμονία ἡ Гармония (дочь Ареса и Афродиты) ἁρμονικός 3 гармоничный
ἁρμοστής, οῦ ὁ правитель, наместник ἀρνακίς, ίδος ἡ овечья шкура, овчина
ἄρνειος 3 овечий
ἀρνέομαι отрицать
ἄρνησις, εως ἡ отрицание ἀροτήρ, ήρος ὁ земледелец, пахарь ἄροτος ὁ пахота, жатва
ἄροτρον τό плуг, соха
ἄρουρα ἡ пашня, поле
ἀρουραῖος 2 деревенский, сельский
ἀρόω пахать, возделывать
ἁρπαγή ἡ грабеж, разбой; добыча
ἅρπαγμα, ατος τό добыча
ἁρπαγμός ὁ грабеж
ἁρπάζω хватать, похищать, захватывать, грабить
ἅρπαξ, αγος хищный
ἅρπη ἡ сокол
ἅρπη ἡ серп
ἀρραβών, ῶνος ὁ задаток, залог
ἄρρηκτος 2 крепкий, несокрушимый
ἄρρην 2, gen. ενος мужской, мужского пола, мужественный
ἄρρην, ενος ὁ мужчина, самец
ἄρριχος ἡ корзина
ἄρρυθμος 2 неритмичный
ἀρρωστία ἡ слабость, болезненность
ἄρρωστος 2 слабый, болезненный
ἀρσις, εως ἡ поднятие, подъем
Ἀρτάβαζος ὁ Артабаз (военачальник персидского царя Ксеркса0
Ἀρταξέρξης, ου ὁ Артаксеркс (имя трех персидских царей)
ἀρτεμής 2 целый, невредимый
Ἄρτεμις, ιδος ἡ Артемида (богиня луны и охоты)
ἀρτηρία ἡ дыхательное горло, трахея, артерия
ἀρτι только что, совсем недавно
ἀρτίφρων 2, gen. ονος рассудительный, разумный
ἀρτοκόπος ὁ пекарь, булочник
ἀρτοπώλιον τό булочная
ἄρτος ὁ хлеб
ἀρύω (также med.) черпать
ἀρχαῖος 3 древний, старый, старинный, прежний
ἀρχεῖον τό ведомство, управление
ἀρχέτυπον τό архетип, прообраз
ἀρχή ἡ начало, происхождение; начальство, власть; область, царство;
ἐξ ἀρχῆς с самого начала, первоначально, прежде всего
ἀρχῆθεν с самого начала, издревле
Ἀρχίλοχος ὁ Архилох (древнегреческий поэт)
Ἀρχιμήδης, ους ὁ Архимед (древнегреческий математик и физик) ἀρχιτέκτων, ονος ὁ зодчий, строитель, архитектор
ἀρχός ὁ начальник, вождь
ἄρχω (также med.) править, управлять, властвовать, руководить, начинать ἄρχων, οντος ὁ предводитель, начальник, правитель, архонт
ἀρωγή ἡ помощь, защита
ἀρωγός 2 помогающий, защищающий
ἀσέβεια ἡ нечестие, кощунство
ἀσεβέω быть нечестивым, кощунствовать
ἀσέβημα, ατος τό кощунство
ἀσεβής 2 нечестивый, кощунственный
ἀσελγαίνω быть разнузданным, бесчинствовать
ἀσελγής 2 разнузданный, наглый
ἀσελγῶς разнузданно, нагло
ἄση ἡ отвращение, досада
ἀσθένεια ἡ бессилие, слабость
ἀσθενής, 2 бессильный, слабый, бедный, неимущий
ἆσμα, ατος τό одышка
ἀσθμαίνω тяжело дышать, задыхаться
Ἀσία ἡ Азия
Ἀσιανός 3 азиатский
ἀσινής 2 безвредный, безобидный
ἀσκέω обрабатывать, искусно выделывать, изготовлять
ἄσκησις, εως ἡ упражнение, практика
Ἀσκληπιός ὁ Асклепий (бог врачевания)
ἀσκός ὁ содранная кожа, мех, бурдюк
ᾆσμα, ατος τό песня
ἄσμενος 3 радостный, довольный
ἀσμένως радостно, охотно
ἀσπάζομαι приветствовать, прощаться, любить
ἀσπαίρω корчиться, биться в судорогах
Ἀσπασία ἡ Аспазия (жена Перикла)
ἀσπιδιώτης, ου ὁ щитоносец, воин
ἀσπίς, ίδος ἡ щит
Ἀσσυρία ἡ Ассирия
Ἀσσύριος 3 ассирийский
Ἀσσύριος ὁ ассириец
Ἀστάρτη ἡ Астарта (финикийская богиня)
ἄστατος 2 неустойчивый
ἀσταφίς, ίδος ἡ изюм
ἄσταχυς, ους ὁ колос
ἀστεῖος 3 культурный, воспитанный, вежливый
ἀστερίσκος ὁ звёздочка
ἀστερόείς, όεσσα, όεν звёздный
ἀστεροπή ἡ молния
ἀστή ἡ горожанка, гражданка
ἀστήρ, έρος ὁ звезда
ἀστικός 3 городской
ἄστοργος 2 безжалостный, бессердечный
ἀστός ὁ горожанин, гражданин
ἀστοχέω давать промах, грешить, ошибаться
ἀστράγαλος ὁ позвонок; лодыжка; pl. игральные кости ἀστραπή ἡ молния
ἀστράπτω метать молнии
ἀστρολογία ἡ астрономия
ἀστρολόγος ὁ астролог, астроном ἄστρον τό звезда, созвездие ἀστρονομία ἡ астрономия ἀστρονομοκός 3 астрономический ἀστρονόμος ὁ астроном
ἄστυ, εως τό город (обычно столичный) Ἀστυάγης, ους ὁ Астиаг (царь Мидии) ἀστυγείτων 2, gen. ονος соседний ἀσυμμετρία ἡ несоразмерность ἀσύμμετρος 2 несоразмерный
ἀσυμφωνία ἡ несозвучность, нестройность ἀσύμφωνος 2 несозвучный, нестройный ἀσυνεσία ἡ безрассудство
ἀσφάλεια ἡ безопасность
ἀσφαλής 2 прочный, надежный, верный, безопасный
ἄσφαλτος ἡ горная смола, асфальт
ἀσφαλῶς непоколебимо, надежно, безопасно
ἀσφόδελος ὁ асфодель
ἀσχάλλω сердиться
ἀσχήμων 2, gen. ονος безобразный, непристойный
ἀσχολία ἡ занятость; занятие, дело
ἄσχολος 2 занятый
ἀσώματος 2 бестелесный, бесплотный
ἄτακτος 2 беспорядочный
ἀτάλλω лелеять, холить
ἀταξία ἡ беспорядок, неразбериха
ἀτάρ все же, однако, тем не менее, кроме того
ἀτάρακτος 2 невозмутимый, спокойный
ἀταραξία ἡ невозмутимость, спокойствие
ἀτάρβητος 2 бесстрашный
ἅτε как, словно, в качестве
ἄτεκνος 2 бездетный
ἀτελής 2 невыполненный, незавершенный
ἄτερ (+ gen.) вдали от, без
ἄτη ἡ горе, несчастье
ἀτιμάζω не почитать, не уважать, презирать, бесчестить, оскорблять ἀτιμάω не уважать, презирать
ἀτιμία ἡ неуважение, презрение
ἄτιμος 2 неуважаемый, презираемый, бесславный, позорный Ἀτλαντικός 3 атлантический
Ἀτλαντίς, ίδος ή Атлантида
Ἄτλας, αντος ὁ Атлант (титан, поддерживавший небесный свод) ἀτμίζω испаряться
ἀτμός ὁ пар, испарение
ἄτολμος 2 робкий, нерешительный
ἄτομος ἡ атом
ἀτοπία ἡ причуда, чудачество
ἄτοπος 2 странный, небывалый, нелепый
ἀτόπως странно, нелепо
ἄτρακτος ὁ веретено
ἀτραπός ὁ тропа, тропинка
ἀτρεκής 2 истинный, подлинный
ἀτρεκῶς истинно, верно, точно
ἀτρεμέω оставаться в покое
Ἀτρεύς, έως ἡ Атрей (царь Микен)
ἄτρομος 2 бесстрашный
ἀτρύγετος 2 бесплодный, пустынный
ἄτρωτος 2 невредимый
Ἀττική ἡ Аттика (юго-восточная область Средней Греции со столицей в Афинах)
Ἀττικός 3 аттический;
Ἀττικοί, ῶν жители Аттики
ἀτύζω поражать, изумлять; med. поражаться, изумляться
ἀτυχέω терпеть неудачу
ἀτυχία ἡ несчастье, неудача
αὖ потом, затем, снова
Αὐγέας, ου ὁ Авгий (мифический царь Авлиды)
αὐγή ἡ сияние блеск
αὐδάω говорить, называть
αὐθάδεια ἡ самоуверенность, самонадеянность
αὐθάδης 2 самоуверенный, самонадеянный
αὐθημερόν немедленно, тотчас, в тот же день
αὖθις обратно, назад, снова, опять
αὖλαξ, ακος ἡ борозда
αὐλέω играть на свирели, флейте
αὐλή ἡ двор
αὐλητής, οῦ ὁ флейтист
αὐλητρίς, ίδος ἡ флейтистка
αὐλικός 3 дворцовый, придворный
αὐλικός ὁ придворный
αὖλιον τό хижина, лачуга; стойло, хлев
αὖλις, ίδος ἡ место привала, стоянка
αὐλός ὁ свирель, флейта
αὐλών, ωνος ό лощина, ущелье, долина
αὐξάνω увеличивать, усиливать, приумножать
αὖξησις, εως ἡ рост, увеличение
αὔξω выращивать, увеличивать
αὖος 3 сухой, высохший
ἀϋπνία ἡ бессонница
ἄϋπνος, 2 не спящий
αὔρα ἡ дуновение, веяние
αὔριον завтра
αὐστηρός 3 суровый, резкий, терпкий
αὐτανέψιος ὁ двоюродный брат
αὐτάρκης 2 довольствующийся своим, самодостаточный
αὐτάρκεια ἡ независимость, автаркия, умение довольствоваться своим
αὖτε снова, опять; также
αὐτεπάγγελτος 2 добровольный ἀϋτέω кричать
ἀϋτή ἡ крик, клич
αὐτίκα тотчас же, немедленно
αὐτόγραφον τό оригинал, автограф
αὐτόθεν оттуда же, там же
αὐτόκλητος 2 самозванный
αὐτοκράτεια ἡ самодержавие, самовластие
αὐτοκράτωρ, ορος самодержавный, полновластный
αὐτοκράτωρ, ορος ὁ император (в Риме)
αὐτοματίζω поступать по своей воле
αὐτόματος 3 и 2 самодействующий, самодвижущийся
αὐτομάτως случайно, само собой
αὐτόμολος ὁ перебежчик
αὐτόνομος 2 автономный, самостоятельный
αὐτόπτης, ου ὁ свидетель, очевидец
αὐτός, αὐτή, αὐτό сам; я, ты, он, она (сам)
αὐτοσχεδιάζω действовать без подготовки, импровизировать
αὐτοσχεδίασμα, ατος τό импровизация, экспромт
αὐτοῦ там же, тут же
αὐτουργέω самому трудиться, самому делать
αὐτουργός ὁ человек, живущий собственным трудом (земледелец или ремесленник)
αὐτοφυής 2 естественный, природный
αὐτόφωρος 2 захваченный с поличным, уличенный
αὐτόχειρ, χειρος ὁ убийца
αὐτόχθων, ονος ὁ коренной житель, туземец
αὔτως так же, таким же образом
αὐχέω хвалиться, хвастаться
αὐχήν, ένος ὁ шея
αὐχμάω и αὐχμέω быть сухим; быть грязным
αὐχμηρός 3 грязный; сухой
αὐχμός ὁ (также pl.) сухость, засуха; грязь
αὔω кричать, восклицать
ἀφαίρεσις, εως ἡ отнятие; отвлечение, абстракция
ἀφaιpέω (также med.) отнимать, лишать, избавлять, отвлекать
ἀφανδάνω не нравиться
ἀφανής 2 невидимый, незаметный, скрытый, тайный, неясный
ἀφανίζω делать невидимым, скрывать, закрывать; уничтожать, истреблять; pass. исчезать ἄφαντος 2 невидимый, тайный
ἀφανῶς тайно
ἄφατος 2 невыразимый, неописуемый
ἀφαυρός 3 слабый, бессильный
ἀφειδέω не щадить, не беречь
ἀφειδής 2 щедрый; беспощадный
ἀφειδία ἡ щедрость; беспощадность
ἀφειδῶς щедро; безжалостно, беспощадно
ἀφελής 2 ровный, гладкий, простой
ἄφθιτος 3 несокрушимый
ἄφθογγος 2 бессловесный, немой
ἄφθονος 2 щедрый, обильный
ἀφθόνως щедро
ἀφίημι пускать, бросать, метать, кидать, терять; прощать; рождать, производить ἀφικνέομαι приходить, прибывать
ἄφιλος 2 недружелюбный
ἄφιξις, εως ἡ приход, приезд, прибытие
ἀφίστημι отводить, отстранять; воздерживаться, отказываться (от чего – gen.); med. находиться вдали; отделяться (от чего – gen.) ἄφνω вдруг, неожиданно
ἀφοβία ἡ бесстрашие
ἄφοβος 2 бесстрашный
ἀφόρητος 2 невыносимый, нестерпимый
ἀφορίζω отделять; med. захватывать, завоевывать
ἀφρίζω пениться
ἀφροδισιάζω заниматься любовью
ἀφροδίσιος 2 любовный
Ἀφροδίτη ἡ Афродита (богиня любви и женской красоты) ἀφρόνως неразумно, безрассудно
ἀφρός ὁ пена
ἀφρώδης 2 пенистый
ἄφρων, ονος 2 безумный, безрассудный, неистовый
ἀφύη ἡ сардина
ἀφυής 2 негодный; глупый
ἀφωνία ἡ немота, безмолвие
ἄφωνος 2 немой, безмолвный
Ἀχαΐα ἡ Ахайя (страна в Пелопоннесе)
Ἀχαϊκός 3 ахейский
Ἀχαιοί, ῶν οἱ ахейцы; греки (в отличие от троянцев)
ἄχαρις, ι, gen. ιτος непривлекательный, неприятный, неблагодарный ἀχάριστος 2 неблагодарный
Ἀχέρων, οντος ὁ Ахеронт (река в подземном царстве)
ἄχθομαι печалиться, мучиться
ἄχθος, εος τό груз, бремя; горе, печаль
Ἀχιλλεύς, έως ὁ Ахиллес (сын Пелея и Фетиды)
ἀχλύς, ύος ἡ мрак, тьма
ἄχνη ἡ мякина
ἄχνυμαί печалиться, горевать
ἀχράς, άδος ἡ дикая груша
ἀχρήματος 2 нуждающийся, бедный
ἄχρηστος 2 бесполезный
ἀχρί и ἀχρις (+ gen.) до
ἀχρί и ἀχρις пока не
ἁφευδέω не лгать, говорить правду
ἁψιμαχέω завязывать стычку, вести перестрелку
ἁψιμαχεία ἡ стычка, перестрелка
ἀψίνθιον τό полынь
ἁψίς, ίδος ἡ обод (колеса), колесо
ἄφυχος 2 неживой, неодушевленный; малодушный
ἄωρος 2 несвоевременный, преждевременный
ἄωτον τό пух, шерсть, руно
βαβαί ах! ох!
Βαβρίας или Вάβριος, ου ό Бабрий (греческий баснописец)
Βαβυλών, ῶνος ἡ Вавилон (город в Месопотамии, столица Вавилонского царства)
Βαβυλωνία ἡ Вавилония (страна в Месопотамии)
Βαβυλώνιος 3 вавилонский
Βαβυλώνιος ὁ вавилонянин
βάδην шагом, пешком
βαδίζω идти, шагать, ходить
βάδισις, εως ἡ походка
βάδισμα, ατος τό походка
βαθμίς, ίδος ἡ пьедестал, постамент
βαθμός ὁ ступенька; степень, ранг
βάθος, εος τό глубина
βάθρον τό основание, фундамент
βαθύγειος 2 плодородный
βαθύς, εῖα, ύ глубокий; высокий; вытянутый в длину; густой
βαθύτης, ητος ἡ глубина
βαίνω шагать, ходить, идти, ступать
βαιός 3 маленький, незаметный, ничтожный
βαίτη ἡ овчина, тулуп
βακτηρία ἡ палка, посох
Βακτριανή ἡ Бактрия (область Персидской империи)
Βακτριανός 3 бактрийский
Βακτριανός ὁ бактриец
βάκτρον το палка, посох
βακχεία ἡ (также pl.) празднество в честь Вакха
βακχεῖος 3 вакхический
βακχεύω справлять праздник Вакха, приводить в исступление
βακχικός 3 вакхический
Βακχυλίδης ὁ Вакхилид (греческий поэт)
Βάκχος ὁ Вакх (бог виноградарства и вина)
βαλανάγρα ἡ засов
βαλανεῖον τό баня, купальня
βαλανεύς, έως ὁ банщик
βάλανος ἡ жёлудь; финик
βάλανος ἡ засов, задвижка
βαλάντιον τό мешок, сумка, кошелёк
Βαλιαρεῖς, έων οἱ Балеарские острова
βαλιός 3 пятнистый, пегий
βάλλω бросать, кидать; метать (копья и т.п.)
βάλσαμον τό бальзамин
βάναυσος 2 ремесленный
βάναυσος ὁ ремесленник
βαπτίζω погружать, окунать; крестить
βάπτισμα, ατος τό крещение
βαπτιστής, οῦ ὁ креститель
βαπτός 3 красильный, окрашенный
βάπτω погружать, окунать; красить, окунать в краску
βάραθρον τό пропасть
βαρβαρίζω говорить на варварском языке, говорить на ломаном языке
βάρβαρος 2 варварский, иноземный
βάρβαρος ὁ чужеземец, варвар
βαρέω отягощать, обременять
βαρέως тяжело, мучительно, с трудом
βᾶρις, ιδος ἡ барка, судно (обычно египетское)
βάρος, εος τό тяжесть, вес, груз
βαρυθυμία ἡ раздражение
βαρύθυμος 2 раздражительный, раздраженный
βαρύνω отягощать, обременять, раздражать; pass. быть раздраженным
βαρύς, βαρεία, βαρύ тяжёлый, тяжкий, тягостный; тяжеловооруженный
βαρύτης, ητος ἡ тяжесть
βασανίζω подвергать пыткам, пытать
βάσανος ἡ пробный камень; проба, испытание; пытка
βασίλεια ἡ царица
βασιλεία ἡ царская власть, царствование, царство, царский дворец
βασίλειον τό (также pl.) царский дворец, столица
βασιλεύς, έως ὁ царь, басилевс, император
βασιλεύω царствовать, править (кем – gen.)
βασιλικός 3 царский, царственный
βασιλίς, ίδος ἡ царица
βασκαίνω завидовать, клеветать
βασκανία ἡ зависть, клевета
βάσκανος 2 завистливый, клевещущий
βαστάζω поднимать; держать
βάτος ὁ ежевика
βάτραχος ὁ лягушка
βαφή ἡ окраска, цвет
βδέλλα ἡ пиявка
βέβαιος 2 и 3 прочный, надежный, верный, неизменный
βεβαιότης, ητος ἡ устойчивость, надежность
βεβαιόω укреплять, усиливать; подтверждать
βέβηλος 2 общедоступный; непосвященный
Βελλεροφόντης, ου ὁ Беллерофонт (убийца Химеры, сын коринфского царя Главка)
βελόνη ἡ остриё, игла
βέλος, εος τό метательный снаряд (копье, дротик, стрела)
βέλτιστος 3 наилучший, самый лучший
βελτίων 2 лучше
βέμβιξ, ῖκος ἡ волчок, юла
Βέσβιον τό Везувий (вулкан в Италии)
βήμα, ατος τό шаг, след
βήξ, βηχός ὁ и ἡ кашель
βήσσω кашлять
βία ἡ сила, мощь, насилие;
βίᾳ силой, насильно
βιάζω применять силу, применять насилие, принуждать
βίαιον τό насилие
βίαιος 3 и 2 насильственный
βιαίως силой, насильно
Βίας, αντος ὁ Биант (древнегреческий мудрец)
βιβλιθήκη ή библиотека, книгохранилище
βιβλίον τό листок, письмо; книжка
βιβλιοπώλης, ου ὁ книготорговец
βίβλος ἡ книга, сочинение
βιβρώσκω поедать, пожирать
Βιθυνία ἡ Вифиния (страна в Малой Азии)
βῖκος ό глиняный кувшин
βινέω (также med.) совокупляться (+ acc.)
βίος ὁ жизнь
βιοτεύω жить
βίοτος ὁ жизнь
βιόω (также med.) жить
βιωτικός 3 жизненный, житейский
βλαβερός 3 вредный, пагубный, губительный
βλάβη ἡ вред, ущерб
βλαισός 3 кривоногий
βλακεία ἡ тупоумие, тупость
βλακικός 3 тупоумный, тупой
βλάπτω вредить, наносить ущерб (кому – acc.); задерживать
βλαστάνω произрастать, возникать, рождаться
βλάστη ἡ росток, побег; отпрыск, потомок
βλάστημα, ατος τό росток, побег; отпрыск, потомок
βλασφημέω хулить, злословить
βλασφημία ἡ злословие, хула
βλαῦται αἱ сандалии
βλέμμα, ατος τό взгляд, взор; pl. глаза
βλέννος, εος τό слизь
βλέπω смотреть, видеть, обладать зрением, обращать взор
βλεφαρίς, ίδος ἡ ресница
βλέφαρον τό ресница
βληχάομαι блеять
βλιμάζω щупать, ощупывать
βλοσυρός 3 страшный, грозный
βλύζω и βλύσσω бить ключом
βοάω (также med.) кричать, шуметь, реветь
βοή ἡ крик, вопль
βοήθεια ἡ (также pl.) помощь
βοηθέω спешить на помощь, помогать, содействовать
βοήθημα, ατος τό помощь, поддержка
βόθρος ὁ яма
βόθυνος ὁ яма
Βοιωτία ἡ Беотия (область в Средней Греции)
Βοίώτιος 3 беотийский
Βοιωτός ὁ беотиец, житель Беотии
βολή ἡ метание, бросок
βόλος ὁ невод, сеть; закидывание невода
βομβέω жужжать, гудеть
βόμβος ὁ жужжание, гудение
βόμβυξ, υκος ὁ шелкопряд
βορά ἡ еда, пища, корм
βόρβορος ὁ грязь
Βορέας, ου ὁ Борей (бог северного ветра); север; северный ветер
βόρειος 3 и 2 северный
βορός 3 прожорливый
Βορυσθένης, ους ὁ Борисфен (река в Сарматии, ныне Днепр)
βοσκή ἡ пища, корм
βόσκημα, ατος τό стадо, скот
βοσκός ὁ пастух
βόσκω пасти
Βόσπορος ὁ Боспор (Керченский пролив)
βόστρυχος ὁ локон
βοτάνη ἡ трава, пастбище, подножный корм
βοτῆρ, ῆρος ὁ пастух
βοτόν τό пасущееся животное (обычно овца)
βότρυς, υος ὁ виноградная кисть, гроздь, виноград
βούβαλος ὁ буйвол
βουβών, ῶνος ὁ пах
βουθυτέω приносить в жертву быков
Βουκεφάλας ὁ Буцефал (имя коня Александра Македонского)
βουκολέω пасти; med. пастись
βουκολικός 3 пастушеский, буколический
βουκόλιον τό стадо крупного рогатого скота
βουκόλος ὁ пастух, погонщик быков
βούλευμα, ατος τό решение, совет
βουλεύω советовать; med. совещаться, советоваться, обсуждать, замышлять, решать, постановлять
βουλή ἡ решение, намерение, воля; мнение, совет; (в Афинах) буле, совет старейшин
βούλημα, ατος τό решение, заключение; замысел
βουλιμία ἡ мучительный голод
βουλιμιάω испытывать мучительный голод, страдать от голода
βούλομαι хотеть, желать
βουνιάς, άδος ἡ брюква
βουνός ὁ холм
βοῦς ὁ и ἡ бык, корова
Βούσιρις, ιδος ὁ Бусирис (легендарный царь Египта)
βούτης, ου ὁ пастух
βούτυρον τό масло (животное)
βραβεύς, έως ὁ судья (на состязании), арбитр
βραβεύω быть судьей (на состязаниях)
βράγχιον τό pl. жабры
βραδέως медленно, поздно, с опозданием
βραδύνω (также med.) медлить
βραδύς, εῖα, ύ медленный, неторопливый, медлительный
βράχεα τά мелководье, мель
βραχέως редко, изредка, мало, кратко, вкратце
βραχίων, ονος ὁ предплечье, плечо, рука
βραχυλογία ἡ немногословность, краткость речи
βραχυλόγος 2 немногословный
βραχύς, εῖα, ύ короткий, низкий, узкий, мелкий
βραχύτης, ητος ἡ краткость
βρέγμα, ατος τό темя
βρέμω (также med.) реветь, шуметь
βρέτας, εος τό деревянный идол, истукан
Βρεττανία ἡ Британия
Βρετ (τ) ανικός 3 британский
βρέφος, εος τό зародыш; младенец
βρέχω мочить, увлажнять; pass. быть мокрым
Βριάρεως, εω ὁ Бриарей (многорукий исполин)
βρίζω дремать
βριθύς, εῖα, ύ тяжелый, тяжеловесный
βρίθω (также med.) быть тяжелым, быть нагруженным
Βρισηΐς, ΐδος ἡ Брисеида (пленница Ахилла)
βρόγχος ὁ трахея, дыхательное горло
Βρόμιος ὁ Бромий, «Шумный» (эпитет Вакха)
βρότεος 2 и 3 смертный
βρόμος ὁ треск, шум, грохот
βροντάω греметь
βροντή ἡ (также pl.) гром
βροτός 2 смертный, человеческий
βροτός ὁ смертный, человек
βρόχος ὁ затяжная петля, силок
βρύον τό мох
βρυχάομαι реветь, рычать
βρύχω скрежетать
βρύω цвести, расцветать
βρυώδης 2 поросший мхом
βρώμα, ατος τό (также pl.) пища
βρῶσιμος 2 съедобный
βρῶσις, εως ἡ пища
βύβλος ἡ папирус
Βύβλος ἡ Библ (город в Финикии)
Βυζάντιοι οἱ византийцы
Βυζάντιον τό Византий (позднее Константинополь, ныне Стамбул)
Βυζάντιος 3 византийский
βυθίζω топить; med.-pass. тонуть
βύθιος 3 глубокий, глубинный
βυθός ὁ глубь, глубина, пучина
βυκανάω трубить
βυκάνη ἡ витая труба, горн
βυκανητής, ου ὁ трубач, горнист
βύρσα ἡ шкура (обычно содранная)
βύσσινος 3 виссоновый, из тончайшего полотна
βύσσος ἡ виссон, тончайшее полотно
βυσσός ὁ глубь, глубина
βύω наполнять, затыкать
βώλος ἡ ком земли, пласт
βωμολοχεύομαι дурачиться, кривляться
βωμολοχία ἡ скоморошество, шутовство
βωμολόχος ὁ скоморох, шут
βωμός ὁ возвышение, постамент; алтарь, жертвенник
Γάγγης, ου ὁ Ганг (река в Индии)
γάγγραινα ἡ гангрена
Γάδαρα τά Гадары (город в Палестине)
Γάδειρα τά Гадиры (город в Испании, ныне Кадис)
γάζα ἡ царская казна
Γάζα ἡ Газа (город в Палестине)
γαζοφυλάκιον τό сокровищница
γάλα, ακτος τό молоко
γαλαξίας, ου ὁ млечный путь
Γαλάτεια ἡ Галатея (одна из нереид)
Γαλάτης 2 галльский, кельтский; галатский
Γαλάτης ὁ галл, кельт; галат (житель Галатии)
Γαλατία ἡ Галлия (ныне Франция); Галатия (область в Малой Азии)
γαλέη ἡ мелкий хищник (ласка, хорёк, куница и т.п.)
γαλεός ὁ пятнистая акула
γαλεώτης, ου ὁ меч-рыба; галеот (вид ящерицы)
γαλήνη ἡ спокойствие, безмятежность; безветрие, штиль
Γαλήνη ἡ Галена (одна из нереид)
γαληνός 2 спокойный, безмятежный
Γαληνός ὁ (греческий врач и ученый)
Γαλιλαία ἡ Галилея (область в Палестине)
Γαλιλαίος 3 галилейский
Γαλιλαίος ὁ галилеянин, житель Галилеи
γαμβρός ὁ зять, шурин, тесть, свекор; жених
γαμετή ἡ жена, супруга
γαμέτης, ου, ὁ муж, супруг
γαμέω жениться, брать в жены
γαμήλιος 2 и 3 свадебный, брачный
γαμίζω выдавать замуж; med.-pass. выходить замуж
γάμος ὁ (также pl.) брак, супружество; свадьба, брачный пир
γαμφηλαί αἱ челюсти; клюв
γαμψός 3 изогнутый, кривой
γανόω делать блестящим, полировать
γάνυμαι веселиться, радоваться
Γανυμήδης, ους ὁ Ганимед (виночерпий Зевса)
γάρ потому что, так как, ибо, ведь
γαργαλίζω щекотать
γάρος ὁ рыбный соус
γαστήρ, τρός ἡ желудок, живот, брюхо
γαστριμαργία ἡ прожорливость, обжорство
γαστρίμαργος 2 прожорливый
Γαυγάμελα τά Гавгамелы (селение в Ассирии, место битвы Александра Македонского и Дария)
γαυριάω (также med.) хвалиться, кичиться
γαῦρον τό (также pl.) гордость, надменность
γαυρόομαι гордиться, кичиться
γαῦρος 2 веселый; гордый, кичливый
γε правда, хотя, по крайней мере
γείνομαι рождать, рождаться
γειτνιάω жить по соседству, быть соседом
γείτων, ονος ὁ и ἡ сосед, соседка
γείτων 2, gen. ονος соседний
Γέλα ἡ Гела (город в Сицилии)
γελάω смеяться, веселиться, насмехаться
γελοῖος 3 смешной, смехотворный
γελοίως смешно
γέλως, ωτος ὁ смех; посмешище
γεμίζω нагружать, наполнять
γέμω быть нагруженным, быть наполненным
γενεά ἡ род, племя; рождение, происхождение
γενεαλογέω составлять родословную
γενεαλογία ἡ родословная, генеалогия
γενεαλογικός 3 генеалогический, родословный
γενέθλη ἡ род, племя
γενέθλια τά праздник в честь дня рождения
γενέθλιος 2 родовой, родной, кровный
γενειάς, άδος ἡ борода
γενειάω быть бородатым, носить бороду
γενειήτης, ου бородатый
γένειον τό (также pl.) подбородок; борода
γένεσις, εως ἡ возникновение, зарождение, творение, природа
γενέτης, ου ὁ родитель, отец
γενναῖος 3 и 2 врожденный, прирожденный; благородный, знатный
γενναιότης, ητος ἡ благородство
γενναίως благородно
γεννάω рождать, производить на свет, порождать
γένος, εος τό рождение, происхождение; род, вид, семья
γένυς, υος ἡ нижняя челюсть, морда
γεραιός 3 старый, почтенный, древний
γεραιός ὁ старец, старик
γέρανος ἡ журавль
γέρας, αος τό почетный дар, подношение; почесть, награда, честь
Γερμανία ἡ Германия
Γερμανικός 3 германский
γεροντικός 3 старческий
γερουσία ἡ герусия, совет старейшин (в Спарте), сенат (в Риме)
γέρρον τό плетёный щит
γέρων, οντος ὁ старик, старец; старейшина
γέρων 2, gen. οντος старый
γεύω давать попробовать; med. пробовать
γέφυρα ἡ мост
γεφυρόω мостить, строить мост
γεωγραφία ἡ землеописание, география
γεωμετρέω измерять (землю)
γεωμέτρης ὁ землемер, геометр
γεωμετρία ἡ землемерие, геометрия
γεωμετρικός 3 геометрический
γεωμετρικός ὁ геометр
γεωργέω заниматься земледелием
γεωργία ἡ земледелие
γεωργικός 3 земледельческий, сельскохозяйственный
γεώργιον τό пашня
γεωργός ὁ земледелец
γῆ, γῆς ἡ земля
Γῆ ἡ Гея (богиня земли)
γηθέω радоваться
γηθοσύνη ἡ радость
γηθόσυνος 3 и 2 радостный, веселый
γηραιός 3 старый, старческий, престарелый
γηραλέος 3 старый, старческий
γῆρας, αος τό старость
γηράσκω стареть, стариться
γῆρυς, υος ἡ звук, голос
γηρύω говорить, рассказывать
γιγάντειος 3 гигантский
γιγαντομαχία ἡ битва с гигантами
γίγας, αντος ὁ гигант
γίγνομαι рождаться, делаться, происходить, случаться, становиться
γιγνώσκω узнавать, познавать, замечать
γλαυκός 3 светло-синий, светло-зеленый, голубой
γλαύξ, γλαυκός ἡ сова
γλαφυρός 3 выдолбленный, выделанный, полый
γλεῦκος, εος τό сусло
γλήνη ἡ зрачок
γλίσχρος 3 тягучий, густой, вязкий
γλίχομαι липнуть, льнуть
γλουτός ὁ ягодица; pl. зад
γλυκύθυμος 2 добродушный, мягкий, нежный
γλυκύς, εῖα, ύ сладкий, сладостный; приятный, милый
γλυκύτης, ητος ἡ сладость
γλύμμα, ατος τό резное изображение, резьба
γλύφω выдалбливать, вырезать
γλωσσόκομον τό ящик, ларчик
γλῶττα, ης ἡ язык, речь
γνάθος ἡ (также pl.) челюсть и челюсти
γνώμη ἡ ум, разум, мысль, мнение, знание, понимание; воля, желание
γνωμικός 3 назидательный
γνώμων, ονος ὁ солнечные часы
γνώριμος 2 и 3 известный, знакомый
γνώριμος ὁ знакомый; знаменитость
γνώρισμα, ατος τό признак, примета
γνώσις, εως ἡ познавание, познание; знание, наука
γνώστης, ου ὁ знаток
γοάω плакать, оплакивать
γόγγρος ὁ угорь
γογγύζω роптать
γογγύλη ἡ и γογγυλίς, ίδος ἡ репа
γοερός 3 печальный, жалобный
γόης, ητος ὁ заклинатель, колдун, шарлатан
γοητεία ἡ колдовство, чары, шарлатанство
γοητεύω колдовать, околдовывать, очаровывать
γομφίος ὁ коренной зуб
γόμφος ὁ гвоздь; шип, колышек
γομφόω сколачивать гвоздями
γονεύς, έως ὁ родитель, отец, предок; pl. родители
γονή ἡ рождение; потомство; поколение
γόνιμος 2 плодородный, плодовитый
γόνος ὁ рождение; семенная жидкость, семя
γόνυ, γόνατος τό колено
γόος ὁ (также pl.) рыдания, стоны
Γοργίας, ου ὁ Горгий (афинский оратор)
γοργός 3 страшный, грозный
Γοργώ, οῦς и Γοργών, όνος ἡ Горгона (9змееголовое чудовище)
Γορδίας, ου ὁ Гордий (царь Фригии)
γοῦν по крайней мере, пусть, хотя
γουνός ὁ холм, бугор
γραῖα ἡ старуха
Γραικοί οἱ греки (позднее название эллинов)
γράμμα, ατος τό черта, рисунок, знак, буква
γραμματεῖον τό табличка для письма; список, договор
γραμματεύς, έως ὁ писец, секретарь
γραμματεύω быть секретарем, вести делопроизводство
γραμματική ἡ грамматика, грамота, словесность
γραμματικός 3 грамотный
γραμματικός ὁ учитель грамоты; филолог
γραμματιστής, οῦ ὁ письмоводитель, секретарь; учитель грамоты
γραμματοδιδασκαλεῖον τό начальная школа
γραμματοφόρος ὁ гонец
γραμμάτοφυλάκιον τό архив
γραῦς, γραός ἡ старуха
γραφή ἡ черта, линия, очертание; запись, надпись, рисунок, изображение
γραφική ἡ живопись
γραφικός 3 письменный; живописный
γράφω писать, чертить; рисовать; подавать в суд
γριπεύς, έως ὁ рыбак
γρίφος ὁ сеть
γρυλίζω хрюкать
γρυπός 3 выгнутый, горбоносый
γρύψ, γρυπός ὁ гриф (баснословная хищная птица)
γύαλον τό впадина, ущелье
Γύγης, ου ὁ Гигес (царь Лидии)
γυίον τό член тела, конечность
γυμνάζω упражнять, развивать, тренировать
γυμνασία ἡ упражнение, практика
γυμνάσιον τό гимнасий (место для физических упражнений, а также философских и политических бесед)
γυμναστική ἡ гимнастика
γυμναστικός 3 гимнастический
γυμνήτης, ου ὁ гимнет, легковооруженный воин
γυμνός 3 голый, нагой, обнаженный
γυμνόω обнажать, раздевать; med. раздеваться
γυναικεῖος 2 и 3 женский
γυναικηΐη ή гинекей (женская половина дома)
γυναικώδης 2 женоподобный, женственный
γυνή, γυναικός ἡ жена, женщина
γυρεύω кружиться, вращаться
γυρός 3 круглый, выпуклый
γῦρος ὁ круг, окружность
γύψ, γυπός ὁ коршун
γύψος ἡ мел, известь
γωνία ἡ угол
γωρυτός ὁ колчан
δᾶ и δᾶν клянусь!
δᾳδοῦχος ὁ факелоносец
δαήμων 2, gen. ονος знающий, сведущий, опытный
δαιδάλεος 3 искусный, умелый
δαιδάλλω искусно отделывать, украшать
δαίδαλον τό произведение искусства
Δαίδαλος ὁ Дедал (строитель лабиринта на Крите)
δαΐζω делить, рассекать
δαιμονάω безумствовать, быть одержимым
δαιμόνιον τό божество, бог
δαιμόνιος 3 божественный
δαίμων, ονος ὁ бог, божество, дух, демон
δαίνυμι угощать, давать пир; med. пировать
δάϊος 3 и 2 губительный
δαΐς, ΐδος ἡ факел
δαίς, δαιτός ἡ пир
δαιτυμών, όνος ὁ сотрапезник, участник трапезы
δαίω зажигать; pass. гореть
δάκνω кусать
δάκρυ τό слеза
δάκρυον τό слеза
δακρύω лить слезы, плакать, оплакивать
δακτύλιος ὁ кольцо, перстень
δάκτυλος ὁ палец; дактиль (стихотворный размер)
δαλός ὁ горящее полено, головня
δαμάζω, δαμνάω и δάμνημι укрощать, покорять, смирять
δαμάλης, ου ὁ телёнок
δάμαρ, αρτος ἡ жена, супруга
Δαμασκός ἡ Дамаск (столица Сирии)
Δανάη ἡ Даная (мать Персея)
Δαναΐδες, ων αἱ Данаиды (50 дочерей Даная)
Δαναός ὁ Данай (основатель Аргоса)
δανείζω отдавать деньги в рост, ссужать деньги; med. брать взаймы
δάνειον τό заём, ссуда под проценты
δανειστής, οῦ ὁ ростовщик
δαπανάω расходовать, тратить
δαπάνη ἡ расход, трата
δάπάνημα, ατος τό (обычно pl.) трата, издержки
δάπεδον τό земля, почва; пол
δάπις, ιδος ἡ ковер
δάπτω разрывать, терзать
δαρεικός ὁ дарик (персидская золотая монета)
Δαρεῖος ὁ Дарий (царь персов)
δᾴς, δᾳδός ἡ факел
δασμός ὁ налог, дань, подать
δασμοφορέω платить дань
δασύς, δασεῖα, δασύ мохнатый, косматый, пушистый
δατέομαι разделять, разрывать
Δᾶτις, ιδος ὁ Датид (полководец Дария)
δάφνη ἡ лавр
Δάφνη ἡ Дафна (нимфа, превращенная в лавровое дерево)
δαφοινεός 2 окровавленный, кровавый
δαψίλεια ἡ обилие, избыток
δαψιλής 2 обильный
δαψιλῶς обильно, в изобилии
δάω научить; med. научиться, узнать
δέ же, а, однако, с другой стороны
δεδίσσομαι пугать
δέησις, εως ἡ просьба
δεῖ нужно, следует, должно
δεῖγμα, ατος τό образец, пример
δείδω бояться, страшиться, пугаться, опасаться, чтить, почитать
δείκνυμι показывать, указывать, проявлять, обнаруживать
δείλαιος 3 несчастный, жалкий
δείλη ἡ предвечерняя пора, вечер
δειλία, ας ἡ робость, трусость
δειλός 3 боязливый, робкий, трусливый; жалкий, несчастный
δεῖμα, ατος τό страх, боязнь
δειμαίνω бояться, страшиться, пугаться; пугать, приводить в ужас
δεῖνα ὁ, ἡ, τό такой-то, некий
δεινός, 3 страшный, ужасный, опасный; важный, значительный
δεινότης, ητος ἡ сила, искусство, мастерство
δεινῶς страшно, ужасно
δεῖξις, εως ἡ показ, доказательство
δειπνέω обедать
δεῖπνον τό обед, трапеза; еда, пища
δειρή ἡ шея
δεισιδαιμονία ἡ богобоязненность; суеверие
δεισιδαίμων 2, gen. ονος богобоязненный, благочестивый; суеверный
δέκα οἱ, αἱ, τά десять
δεκαετής и δεκαέτης 2 десятилетний
δεκάζω подкупать; pass. быть подкупленным
δεκάς, άδος ἡ десяток, декада
δεκαταῖος 3 десятидневный
δεκάτη ἡ десятая часть, десятина
δέκατος 3 десятый
Δεκέμβριος ὁ декабрь
δελεάζω ловить на приманку, насаживать наживку
δέλεαρ, ατος τό приманка, наживка
δέλτα τό дельта
δέλτος ἡ писчая дощечка; письмо
δέλφαξ, ακος ἡ поросёнок, свинья
Δελφικός, 3 дельфийский
δελφίς, ῖνος ὁ дельфин
Δελφοί, ῶν οἱ Дельфы (город у подножия горы Парнас)
δέμας τό телосложение, осанка
δέμνιον τό (обычно pl.) постель, ложе
δέμω строить, сооружать
δένδρον τό дерево
δεξαμενή ἡ водоем, бассейн
δεξιά ἡ правая рука
δεξιόν τό правая сторона
δεξιόομαι обмениваться рукопожатиями
δεξιός 3 правый, благоприятный
δεξιότης, ητος ἡ ловкость
δέον, οντος τό нужное, должное
δέος, ους τό страх, боязнь
δέπας τό чаша
δέρκομαι смотреть, видеть
δέρμα, ατος τό кожа
δερμάτινος 3 кожаный
δέρω обдирать, сдирать кожу
δέσματα τά узы, путы, оковы
δεσμεύω вязать, связывать
δέσμη ἡ связка, пучок; сноп
δέσμιος 2 и 3 связанный, скованный
δεσμός ὁ узы, оковы; темница, тюрьма
δεσμωτήριον τό темница, тюрьма
δεσμώτης, ου ὁ узник, пленник
δεσπόζω господствовать, повелевать
δέσποινα ἡ госпожа, хозяйка
δεσπότης, ου ὁ господин, хозяин; деспот
δεσποτικός 3 господский, хозяйский; деспотический
δεσπότις, ιδος ἡ госпожа, хозяйка
Δευκαλίων, ωνος ὁ Девкалион (сын Прометея)
δεῦρο сюда, здесь
δεύτερος 3 второй, другой
δευτέρως во-вторых
δεύω смачивать, лить, литься
δέχομαι принимать, брать, получать
δέω ощущать нужду, не иметь; med. просить
δέω связывать, привязывать
δή как раз, именно, вот, конечно
δῆγμα, ατος τό укус
δήθεν именно, же, в самом деле
Δηϊάνειρα ἡ Деянира (жена Геракла)
δηλέομαι ранить; вредить
Δήλιος ὁ делосец, житель Делоса
δῆλον ясно, очевидно
δῆλος 2 ясный, очевидный
Δῆλος ἡ Делос (остров в Эгейском море)
δηλόω делать явным, обнаруживать, показывать, объяснять
δημαγωγέω управлять народом; быть демагогом
δημαγωγία ή руководство народом; демагогия
δημαγωγός ὁ правитель; демагог
Δημήτηρ ἡ Деметра (богиня земледелия, мать Персефоны)
δήμιος 2 и 3 народный
δήμιος ὁ палач
δημιουργέω работать, создавать
δημιουργία ἡ ремесло, мастерство
δημιουργός ὁ ремесленник, создатель, творец
δημοκρατία ἡ народовластие, народное правление, демократия
δημοκρατικός 3 демократический
Δημόκριτος ὁ Демокрит (древнегреческий философ)
δῆμος ὁ народ, население
δημός ὁ жир, сало
Δημοσθένης, ους ὁ Демосфен (древнегреческий оратор)
δημόσιον τό государство
δημόσιος 3 народный, общественный
δημοτικός 3 народный, демократический, упрощенный
δηριάω бороться, состязаться
δῆρις, ιος ἡ борьба, бой, битва
δηρόν долго
διά (+ gen., acc.) через, сквозь, вследствие, по, по причине
διαβαίνω переходить, переправляться; превосходить
διαβάλλω перебрасывать, переправлять; ссорить, клеветать, оговаривать (кого – acc., перед кем – πρός + acc.); med. ссориться (с кем – dat.)
διάβασις, εως ἡ переход, переправа
διαβολή ἡ ссора, вражда, неприязнь
διάβολος 2 клеветнический, клевещущий
διάβολος ὁ клеветник; дьявол
διαβουλεύομαι обдумывать
διαβρέχω мочить, смачивать
διαγγέλλω сообщать, оповещать
διαγίγνομαι проводить, жить; проходить (о времени)
διάγνωσις, εως ἡ распознавание, различение
διάγραμμα, ατος τό рисунок, чертеж
διαγράφω чертить
διάγω переводить, перевозить, переправлять; проводить, пребывать
διαδέχομαι получать, наследовать
διάδημα, ατος τό диадема, головная повязка
διαδίδωμι раздавать, распределять
διαδικάζω судить, присуждать
διάδοχος ὁ и ἡ преемник, наследник
διαζάω проводить (время), жить
διαζεύγνυμι разделять, разлучать; med.-pass. разводиться
διάζευξις, εως ἡ разделение, отделение; развод
διάζωμα, ατος τό пояс, перешеек
διαζώννυμι подпоясывать, опоясывать
διάθεσις, εως ἡ расположение, положение, порядок
διαθήκη ἡ устройство, состояние, завещание
διαίρεσις, εως ἡ деление; разложение, делёж, раздел
διαιρέω делить, разделять, различать
διαίρω поднимать, открывать
δίαιτα ἡ образ жизни; жилище, помещение; диета
δίαιτα ἡ третейский суд
διαιτάω med.-pass. лечить диетой, вести образ жизни
διαιτάω быть третейским судьей
διακαίω разжигать
διάκειμαι находиться в положении или состоянии
διακενῆς напрасно, зря
διακομίζω перевозить, доставлять
διακονέω служить, прислуживать
διακονία ἡ служба, прислуживание
διάκονος ὁ и ἡ слуга; дьякон
διακόπτω разрубать, отрубать, прерывать
διακόσιοι 3 двести
διακούω выслушивать
διακρίνω разделять; med. различать, решать
διάκρισις, εως ἡ разделение
διακωλύω противодействовать, препятствовать
διαλαμβάνω перехватывать, захватывать; разделять, различать
διαλέγομαι разговаривать, беседовать (c кем – dat.)
διαλέγω выбирать, отбирать
διαλεκτική ἡ диалектика (искусство познания общих начал бытия)
διαλεκτικός 3 диалектический, искусный в вопросах и ответах
διάλεκτος ἡ речь, разговор; говор, диалект
διαλάσσω менять, давать взамен
διάλογος ὁ разговор, беседа
διάλυσις, εως ἡ разложение, распадение
διαλύω развязывать, освобождать, разрушать, уничтожать, разлагать; прекращать, оканчивать; med. умирать
διαμάχομαι ожесточенно сражаться
διαμένω продолжать, оставаться
διαμετρέω отмерять, измерять
διάμετρος ἡ диагональ, диаметр
διανέμω разделять, раздавать
διανοέομαι замышлять, затевать; размышлять
διανόησις, εως ἡ мышление, мысль
διάνοια ἡ замысел; мышление, взгляд
διανύω завершать
διαπειράω искушать, подкупать; med.-pass. испытывать
διαπεράω проходить, проезжать
διαπέτομαι перелетать, пролетать
διαπλέω переплывать
διαπνέω продувать, обдувать
διαπονέω напряженно трудиться, усердно работать
διαπορεύω переправлять, перевозить; med. переправляться
διαπράττω совершать, исполнять, оканчивать
διαπρεπής 2 отменный, выдающийся
διαπρέπω выделяться, быть заметным
διαρκέω быть достаточным, хватать; выдерживать
διαρπάζω расхищать, грабить
διαρρέω течь, протекать
διασημαίνω указывать, обозначать
διασκάπτω срывать, разрушать, сносить
διασκευάζω приводить в порядок, наряжать; редактировать
δίάστημα, ατος τό расстояние, промежуток, интервал
δίαστολή ἡ растяжение, расширение
διασῴζω спасать, сохранять, хранить
διατάττω устанавливать, располагать, расставлять в боевом порядке
διατείνω протягивать, простирать, простираться
διατελέω совершать, осуществлять
διατίθημι раскладывать, располагать, устраивать
διατρέχω пробегать
διατριβή ἡ времяпровождение, занятие; образ жизни; развлечение, забава
διαφέρω переносить, носить; различаться, отличаться (от кого – gen.); med. ссориться
διαφεύγω избегать, ускользать
διαφθείρω разрушать, уничтожать; губить, развращать
διαφορά ἡ различие, разница
διάφορον τὸ разница, отличие
διάφορος 2 различный, отличный, отличающийся
διάφραγμα, ατος τό перегородка
διαφυλάττω охранять, хранить, соблюдать
διαφωνέω звучать не в лад, противоречить
διαφωνία ἡ разногласие, расхождение
διαχέω разливать; pass. испаряться, таять
διαχράομαι постоянно делать
διδακτός 3 и 2 выученный, обученный
διδασκαλεῖον τό училище, школа
διδασκαλία ἡ преподавание, обучение; драматическая тетралогия
διδάσκαλος ὁ и ἡ учитель, учительница, наставник, наставница
διδάσκω учить, обучать (кого – acc., чему – acc.)
δίδωμι давать, отдавать
διεγείρω будить; med.-pass. просыпаться
δίειμι пройти, проходить
διέλκω растягивать
διέξειμι проходить насквозь, переходить
διεργάζομαι делать, совершать
διέρχομαι проходить насквозь, переходить
διέχω раздвигать, расставлять, разделять
διηγέομαι рассказывать, описывать
διήγησις, εως ἡ рассказ, повествование
διθύραμβος ὁ дифирамб
διΐστημι расставлять, размещать; разделять, различать; отходить, отступать; разделяться
δικάζω вершить суд, судить; присуждать, выносить приговор
δίκαιον τό право, справедливость
δίκαιος 3 честный, справедливый, праведный
δικαιοσύνη ἡ справедливость
δικαίως справедливо, по справедливости
δικαστήριον τό суд
δικαστής, οῦ ὁ судья
δίκη ἡ обычай, уклад; право, справедливость, законность; судебный процесс;
δίκην διδόναι подвергаться наказанию
δικτάτωρ, ορος ὁ диктатор
δίκτυον τό сеть, невод
δινέω кружить, вертеть
διό вследствие чего, вот почему, поэтому
Διογένης, ους ὁ Диоген (древнегреческий философ)
διοικίζω расселять; med. переселяться
διοίχομαι заканчивать, проходить
διομολογέω (преимущественно med.) приходить к соглашению
Διονύσια, ων τά Дионисии (празднества в честь Диониса)
Διονύσιος ὁ Дионисий, греческое имя
Διόνυσος ὁ Дионис (бог вина и виноделия)
διορθόω выпрямлять, исправлять
διορύττω прокапывать, проламывать
Διόσκουροι, ων οἱ Диоскуры (сыновья Зевса Кастор и Поллукс)
διότι вследствие чего, почему, потому что
διπλάζω удваивать
διπλάσιος 3 и 2 удвоенный, двойной
διπλόος 3 двойной, парный, двоякий
δίς дважды, двукратно
δισκεύω метать диск
δίσκος ὁ диск; блюдо
διστάζω колебаться
δισχίλιοι 3 две тысячи
διφθέρα ἡ выделанная кожа, шкура
δίφρος ὁ колесница (обычно боевая)
δίχα надвое, двояко
διχοτομέω делить надвое
διχοτομία ἡ разделение надвое
δίψα ἡ жажда
διψάω томиться жаждой, хотеть пить
δίω бояться
διωγμός ὁ погоня, преследование
διωθέω разбивать, разрывать; med. отгонять, отвергать
διώκω гнать, преследовать
δίωξις, εως ἡ преследование, погоня
δμώς, δμωός ὁ раб, слуга
δνοφερός 3 темный, мрачный
δόγμα, ατος τό мнение, взгляд, учение
δογματίζω постановлять, утверждать
δογματικός 3 сторонник теоретического знания
δοκέω казаться; думать, считать, полагать
δοκιμάζω пробовать, проверять
δοκιμασία ἡ проверка, испытание
δοκός ἡ брус, бревно
δολερός 3 хитрый, коварный
δολιχός 3 длинный, долгий
δόλος ὁ хитрость, коварство
δόμος ὁ дом, здание, храм
δόναξ, ακος ὁ тростник, камыш
δονέω трясти; гнать, погонять
δόξα ἡ слава, молва, мнение, доброе имя
δοξάζω полагать, считать
δορά ἡ кожа, шкура
δορκάς, άδος ἡ антилопа, газель, косуля
δόρπον τό ужин
δόρυ, δόρατος τό копье; древко
δορυφορέω быть копьеносцем, быть телохранителем
δορυφόρος ὁ копьеносец, копейщик, телохранитель; pl. стража, охрана; преторианцы (в Риме)
δόσις, εως ἡ дар
δουλεία ἡ рабство, неволя
δούλειος 3 и 2 рабский
δουλεύω быть рабом
δούλη ἡ рабыня, невольница
δοῦλος ὁ раб, невольник
δουλόω обращать в рабство, порабощать, покорять
δόχμιος 3 косой, наклонный
δράγμα, ατος τό горсть; сноп
δράκαινα ἡ дракон, змея
δράκων, οντος ὁ дракон, змей
Δράκων, οντος ὁ Драконт (афинский законодатель)
δρᾶμα, ατος τό действие, сценическое представление, драма
δραματικός 3 драматический, сценический
δραπετεύω бежать, убегать
δραπέτης, ου ὁ беглец
δρασμός ὁ бегство, побег
δράσσομαι хватать, схватывать
δραχμή ἡ драхма (мера веса ≈ 4 г; монета = 6 оболам)
δραχμιαῖος 3 весом или ценой в драхму
δράω делать, действовать, поступать, совершать
δρεπάνη ἡ серп
δρεπανηφόρος 2 серпоносный, снабженный серпами (о колеснице)
δρεπανίς, ίδος ἡ стриж
δρέπω срывать, собирать
δριμύς, εῖα, ύ острый; остроумный, проницательный
δριμύτης, ητος ἡ острота; проницательность
δρίος τό чаща, густая заросль
δρομάς, άδος бегущий
δρομεύς, έως ὁ бегун, скороход
δρόμος ὁ бег; форсированный марш, набег
δροσερός 3 росистый, влажный
δρόσος ἡ роса
Δρυάς, άδος ἡ дриада (лесная нимфа)
δρυμός ὁ дубовая роща; лес, роща
δρυοκολάπτης, ου ὁ дятел
δρυοτόμος ὁ лесоруб
δρύπτω сдирать
δρῦς, δρυός ἡ дерево (обычно дуб)
δρύφακτος ὁ (преимущественно pl.) перегородка
δύναμαι мочь, быть в состоянии; иметь силу, быть могущественным
δυναμικός 3 сильный, могучий
δύναμις, εως ἡ сила, могущество, власть; способность, возможность
δυναστεία ἡ власть, господство, могущество, самовластие
δυναστευτοκός 3 самовластный
δυνάστης, ου ὁ властитель, правитель
δυνατόν τό возможность
δυνατός 3 сильный, могущественный
δύνω нырять, погружаться, проникать
δύο два
δυσάλωτος 2 неуловимый, неприступный
δυσάρεστος 2 недовольный
δύσβατος 2 труднопроходимый, малодоступный
δυσγενής 2 незнатный, низкого происхождения
δυσείδεια ἡ безобразие, уродливость
δυσειδής 2 безобразный, некрасивый, уродливый
δυσελπιστία ἡ безнадежность, отчаяние
δύσελπις, ι, gen. ιδος отчаявшийся, потерявший надежду
δύσεργος 2 трудный, затруднительный
δύσθυμος 2 унылый, печальный
δύσις, εως ἡ заход, закат
δυσκινησία ἡ малоподвижность, медлительность
δυσκίνητος 2 малоподвижный, неповоротливый
δυσκλεής 2 бесславный, позорный
δύσκλεια ἡ бесславие, позор
δυσκλεῶς бесславно
δυσκολαίνω быть недовольным
δυσκολία ἡ недовольство
δύσκολος 2 вечно недовольный, капризный, брюзгливый
δυσμάχος 2 неодолимый, неприступный
δυσμένεια ἡ (также pl.) вражда, ненависть, неприязнь
δυσμενής 2 неприязненный, враждебный
δυσμενῶς неприязненно, враждебно
δυσμή ἡ заход, закат; запад
δύσμορος 2 злополучный, несчастный
δύσνοια ἡ неприязнь, враждебность
δυσξύμβολος 2 неуживчивый
δυσοσμία ἡ зловоние
δύσοσμος 2 зловонный
δυσπειθής 2 своенравный, непокорный
δύσπεπτος 2 неудобоваримый
δύσπνοια ἡ одышка
δύσπορος 2 труднопроходимый
δυσποτμέω быть несчастливым
δύσποτμος 2 несчастный, злосчастный, злополучный
δυσπραγέω быть несчастливым
δυσπραξία ἡ неудача, неуспех, несчастье
δυσπρόσοδος 2 труднодоступный
δύστηνος 2 несчастный, злополучный
δυστυχής 2 несчастный, злосчастный
δυστυχία ἡ (также pl.) несчастная судьба, несчастье
δύσφορος 2 тягостный, тяжелый
δύσφρων 2, gen. ονος безумный, безрассудный
δυσχεραίνω быть недовольным, не любить, чувствовать отвращение
δυσχερής 2 неприязненный, недовольный, тягостный
δυσχωρία ἡ неудобная местность
δυσωπέω плохо видеть; med.-pass. смущаться, робеть
δύω (также med.) погружаться, опускаться; входить, вступать; (о небесных телах) заходить
δώδεκα οἱ, αἱ, τά двенадцать
δωδεκάεδρον τό двенадцатигранник
δωδεκάς, άδος ἡ дюжина
δωδέκατος 3 двенадцатый
δωδεκέτης 2 двенадцатилетний
Δωδώνη ἡ Додона (город в Эпире)
δῶμα, ατος τό дом, здание, зал
δωμάτιον τό спальня; домик
δωρεά ἡ дар, подарок
δωρέω (обычно med.) приносить в дар, дарить
δώρημα, ατος τό дар, подарок
Δωρικός 3 дорический, дорийский
Δωρίς, ίδος ἡ Дорида (область в Средней Греции)
δωροδοκέω брать взятки
δωροδόκημα, ατος τό взятка
δωροδοκία ἡ (также pl.) взяточничество
δῶρον τό дар, подарок, подношение; pl. взятка
ἐάν если (бы); (в косвенных вопросах) ли, не... ли ἐανός 3 облегающий, мягкий
ἔαρ, ἔαρος τό весна; ἔαρος и ἔαρι весной
ἐαρινός 3 весенний
ἑαυτοῦ (стяж. αὑτοῦ) себя самого, себя самой
ἐάω допускать, позволять, предоставлять, разрешать
ἑβδομάς, άδος ἡ неделя
ἑβδομήκοντα οἱ, αἱ, τά семьдесят
ἕβδομος 3 седьмой
ἔβενος ἡ эбеновое дерево
ἔγγαιος 2 и 3 подземный
ἐγγενής 2 туземный, местный
ἐγγίγνομαι рождаться, происходить; быть свойственным, быть присущим ἐγγράφω записывать
ἐγγυάω ручаться, вручать как залог
ἐγγύς (+ gen.) близко, вблизи
ἐγείρω будить, воскрешать; просыпаться
ἔγερσις, εως ἡ пробуждение, воскрешение
ἐγκαθίστημι ставить, размещать
ἐγκαλέω упрекать, винить; требовать
ἐγκαταλείπω оставлять
ἔγκειμαι лежать, находиться
ἐγκέφαλος ὁ мозг
ἐγκλίνω наклонять, поворачивать; обращаться в бегство, отступать ἔγκλισις, εως ἡ наклон
ἐγκονέω спешить, торопиться
ἐγκράτεια ἡ самообладание, воздержанность
ἐγκρατής 2 сильный, крепкий; властвующий
ἐγκρίνω выбирать, допускать, причислять
ἐγκύκλιος 2 круглый
ἐγκύμων 2, gen. ονος беременная
ἐγκωμιάζω хвалить, прославлять
ἐγκώμιον τό хвалебная песнь, похвальное слово, хвала
ἐγχειρέω браться, начинать, приступать, нападать
ἐγχείρημα, ατος τό начинание, попытка
ἐγχειρίδιον τό нож, кинжал
ἐγχειρίζω вручать, передавать, поручать
ἐγχέω вливать, наливать
ἐγώ я
ἔδαφος, εος τό основание, дно
ἔδνον τό (преимущ. pl.) приданое
ἕδος, εος τό сиденье, стул; местопребывание
ἕδρα ἡ сиденье, стул, скамья; местопребывание
ἕδρανον τό (преимущ. pl.) местопребывание, жилище; сиденье
ἔδω есть
ἐδωδή ἡ пища, еда
ἕζω сажать, усаживать, помещать
ἔθειρα ἡ (преимущ. pl.) волосы, кудри; грива
ἐθελοντής, οῦ добровольный
ἐθελοντής, οῦ ὁ доброволец
ἐθέλω и θέλω хотеть, желать, стремиться
ἐθίζω приучать; pass. приучаться
ἔθνος, εος τό народность, народ, племя
ἔθος, εος τό привычка, обыкновение, обычай
εἰ если, если бы; (в косвенных вопросах) ли, не... ли
εἴβω лить, проливать
εἶδος, εος τό вид, внешность, наружность, облик
εἴδω видеть, смотреть; med. виднеться, казаться
εἴδωλον τό образ, изображение; призрак
εἰκάζω изображать; уподоблять, сравнивать; предполагать
εἰκός, ότος τό нечто разумное, справедливое
εἴκοσι (ν) οἱ, αἱ, τά двадцать
εἰκοστός 3 двадцатый
εἴκω казаться, казаться правильным, быть сходным
εἴκω отступать, отходить, уступать
εἰκών, όνος ἡ изображение, подобие, образ
εἰλέω вращать, катить; med. бегать вокруг, преследовать
ἕιλως, ωτος ὁ илот (крепостной в Спарте)
εἱλωτεία ἡ илотство (крепостное право в Спарте)
εἰμί быть, существовать, находиться, случаться
εἶμι идти, ходить
εἴπερ если только
εἴργω запирать, затворять, сдерживать
εἰρεσία ἡ гребля, плаванье на веслах
εἰρηνεύω жить в мире
εἰρήνη ἡ мир, мирная жизнь
Εἰρήνη ἡ Ирина (богиня мирной жизни)
εἰρηνικός 3 мирный, миролюбивый
εἰρκτή ἡ тюрьма, темница
εἴρω плести
εἴρω говорить
εἰρωνεία ἡ притворное незнание, ирония
εἰρωνικός 3 насмешливый, иронический
εἰς (+ acc.) в, до, на, к, для
εἷς, μία, ἕν один, единый; некий, какой-то
εἰσάγω вводить, ввозить, приводить, приглашать; med. брать в жены
εἰσαγωγή ἡ введение, ввоз, импорт
εἰσακούω слушать, слышать
εἰσβαίνω входить, вводить
εἰσβάλλω бросать вторгаться, нападать
εἰσβολή ἡ вторжение, нападение
εἴσειμι входить, приходить, вступать
εἰσέρχομαι входить, приходить
εἰσέχω простираться, тянуться
εἰσκομίζω приносить, привозить; увозить
εἰσοικίζω поселять; med. заселять
εἰσπέμπω посылать
εἰσπίπτω попадать, нападать
εἰσποιέω вводить, включать
εἰσρέω втекать
εἰστίθημι класть, грузить; приделывать
εἰσφέρω вносить, приносить
εἴσω внутрь, внутри
εἴσω (+ gen., acc.) в, внутрь, внутри
εἶτα потом, затем, далее, после
ἐκ (перед гласными ἐξ) (+ gen.) из, от, с, по I ἑκάς далеко, вдали
ἑκάς (+ gen.) далеко от, вдали от ἕκαστος 3 каждый, всякий
ἑκάτερος 3 каждый из (двух), и тот и другой Ἑκάτη ἡ Геката (богиня подземного мира) ἑκατόμβη ἡ гекатомба, большое жертвоприношение ἑκατόν οἱ, αἱ, τά сто, сотня
ἑκατοντάς, άδος ἡ сотня
ἑκατοστός 3 сотый
ἐκ-βαίνω выходить, уходить
ἐκβάλλω выбрасывать, прогонять ἐκβολή ἡ выход, устье; изгнание ἐκγίγνομαι рождаться; можно, позволено ἐκδέχομαι принимать, наследовать ἐκδιδάσκω обучать
ἐκδίδωμι отдавать, выдавать ἐκδύω снимать (с себя)
ἐκεῖ там; туда; тогда, в то время ἐκεῖθεν оттуда
ἐκεῖνος, ἐκείνη, ἐκεῖνο тот; он самый, он ἐκεῖσε туда, там
ἕκητι (+ gen.) из-за, по воле
ἔκθεσις, εως ἡ показ, изложение ἐκθλίβω выжимать, выдавливать
ἐκθύω приносить искупительную жертву ἐκκαθαίρω очищать, чистить
ἐκκαλέω вызывать, призывать
ἐκκαλύπτω открывать, обнаруживать
ἐκκάμνω уставать, слабеть
ἔκκειμαι лежать снаружи, быть выставленным
ἐκκλείω препятствовать, не допускать
ἐκκλησία ἡ, народное собрание; церковь
ἐκκλησιαστής, οῦ ὁ участник народного собрания
ἐκκλίνω отклоняться, уклоняться
ἐκκομίζω вывозить, увозить
ἐκκόπτω выбивать, вырубать, отрубать; убивать, уничтожать ἐκκρούω выбивать, отбивать
ἐκλαμβάνω брать, захватывать
ἐκλέγω выбирать, отбирать, собирать
ἐκλείπω оставлять, покидать, переставать, прекращаться
ἐκλογή ἡ выбор, выборы
ἐκλύω ослаблять, отпускать; освобождать, избавлять (кого – acc., от чего – gen.) ἐκμανθάνω изучать
ἐκμετρέω измерять
ἐκνέω выплывать
ἐκούσιος 3 и 2 добровольный, умышленный
ἐκπέμπω высылать, посылать, испускать
ἐκπεράω выходить, проходить
ἐκπηδάω выскакивать, выпрыгивать
ἐκπίμπλημι наполнять, исполнять
ἐκπίπτω выпадать, падать
ἐκπλέω выплывать
ἐκπληρόω наполнять, заполнять
ἐκπνέω выдыхать
έκπολεμόω начинать войну, подстрекать к войне
ἐκπολιορκέω принуждать осадой к сдаче, брать с помощью осады
ἐκπονέω вырабатывать, выделывать, обрабатывать; учить, обучать
ἐκπράσσω делать, совершать
ἐκρέω вытекать
ἐκρήγνυμι разрывать; med. разрываться
ἐκρίπτω выбрасывать, сбрасывать
ἔκστάσις, εως ἡ помешательство, восторг, экстаз
ἐκστατικός 3 возбужденный, восторженный
ἐκστρέφω выворачивать
ἐκτείνω вытягивать, выстраивать
ἐκτελέω завершать
ἐκτέμνω вырезать, вырубать
ἐκτίθημι выставлять
ἐκτίνω выплачивать, уплачивать
ἕκτος 3 шестой
ἐκτός прочь, вон
ἐκτός (+ gen.) вне, кроме
ἐκτρέπω поворачивать
ἐκτρέχω выбегать
Ἕκτωρ, ορος ὁ Гектор (троянский герой, сын Приама)
ἐκφαίνω обнаруживать, показывать, открывать
ἐκφέρω выносить, уносить, похищать
ἐκφεύγω убегать, избегать
ἐκφυσάω выдыхать, выдувать
ἐκχέω выливать
ἑκών, οῦσα, όν добровольный, по собственному желанию
ἐλαία ἡ олива, маслина
ἔλαιον τό оливковое масло
Ἐλαιών, ῶνος ὁ Элеон (гора около Иерусалима)
ἔλαττων меньше, менее
ἐλάτη ἡ ель
έλάτινος 2 еловый
ἐλαύνω гнать, погонять; ударять; ехать, отправляться;
κώπην ἐ. грести ἔλαφος ὁ олень
ἐλαφρός 3 легкий, проворный, нетрудный
ἐλάχιστος 3 малейший, наименьший
Ἐλέα ἡ Элея (город в Италии)
Ἐλεάτης, ου ὁ элеат, житель Элеи
ἐλεγεῖον τό элегия
ἔλεγχος, εος τό позор, бесчестие; опровержение
ἐλέγχω позорить, срамить, изобличать, уличать, доказывать ἐλεέω жалеть, сочувствовать
ἕλειος 3 и 2 болотистый, болотный
ἐλελίζω трясти, потрясать
Ἑλένη ἡ Елена (жена Менелая)
ἔλεος ὁ (также pl.) жалость, сожаление
ἐλευθερία ἡ свобода, независимость
ἐλεύθερος 3 свободный, вольный, независимый (от чего – gen.) ἐλευθερόω освобождать
Ἐλευσίς, ῖνος ἡ Элевсин (город в Греции) ἐλεφάντινον τό слоновая кость
ἐλέφας, αντος ὁ слон, слоновая кость ἐλιγμός ὁ поворот, изгиб
Ἑλικών, ῶνος ὁ Геликон (горная гряда в Беотии) ἕλιξ, ικος ἡ зигзаг, извив; браслет
ἑλίσσω кружить, вращать, поворачивать
ἕλκος, εος τό рана
ἕλκω тянуть, волочить, тащить Ἑλλάς, άδος ἡ Эллада, Греция ἐλλείπω оставлять, пропускать ἔλλειψις, εως ἡ недостаток, нехватка I Ἕλλην, ηνος ὁ эллин, грек
Ἕλλην, ηνος эллинский, греческий
Ἑλληνικός, 3 эллинский, греческий
Ἑλλήσποντος ὁ Геллеспонт (Дарданельский пролив) ἕλμινς, ἑλμίνθος ὁ и ἡ червь-паразит, глист
ἕλος, εος τό болото
ἐλπίζω надеяться, ожидать
ἐλπίς, ίδος ἡ надежда, ожидание
ἔλυτρον τό футляр, чехол, оболочка
ἐμβαίνω входить, вступать; садиться на корабль; начинать ἐμβάλλω бросать, нападать, наводить, сдерживать ἐμβασίς, εως ἡ въезд, вход
ἐμβάτης, ου ὁ башмак, сапог
ἐμβλέπω глядеть, всматриваться
ἐμβολή ἡ удар, нападение
ἔμβολον τό клин, корабельный нос
ἐμβριθής 2 тяжёлый, плотный
ἐμέω страдать рвотой, рвать
ἐμμελής 2 стройный, слаженный, упорядоченный ἐμμένω оставаться, пребывать, держаться
ἐμός, 3 мой
ἐμπαθής 2 страстный, возбужденный
ἔμπαλιν обратно, назад, наоборот
ἔμπας во всяком случае, так или иначе
ἔμπεδος прочный, крепкий, нерушимый
ἐμπέδως стойко, нерушимо
ἐμπειρία ἡ опыт, опытность
ἔμπειρος 2 опытный
ἐμπήγνυμι втыкать, вонзать
ἐμπίμπλημι наполнять (чем – gen.), исполнять, заканчивать, завершать ἐμπίμπρημι зажигать, поджигать, сжигать
ἐμπίπτω натыкаться, нападать (на что – dat.); попадать
ἐμπλέκω сплетать
ἔμπλεος 2 полный, наполненный
ἐμπνέω дуть, дышать
ἐμποδίζω мешать, препятствовать; связывать
ἐμποδών на пути, по пути, навстречу
ἐμπολάω покупать, закупать
ἐμπολή ἡ (также pl.) товар
ἐμπορεύομαι идти, ехать; ездить по торговым делам
ἐμπορέα ἡ поездка по торговым делам, торговля; товар
ἐμπορικός 3 торговый
ἐμπόριον τὸ торговый центр; торговый порт
ἔμπορος ὁ торговец, купец
ἔμπροσθε (ν) впереди, спереди
ἔμπυρος 2 огненный, горящий
ἐμφαίνω показывать, представлять
ἐμφανής 2 явный, ясный, очевидный, подлинный
ἐμφύω выращивать; med. вырастать
ἐν (+ dat.) в (на вопрос где?), на, у, при, среди, во время
ἔναγχος недавно
ένακόσιοι девятьсот
ἐνάλιος 3 и 2 морской
ἐναλλάσσω менять, изменять, заменять
ἐνάλλομαι устремляться, бросаться
ἐναντία (+ dat.) (на) против
ἐναντιολογία ἡ противоречие
ἐναντίον навстречу, в лицо
ἐναντιόομαι противиться, сопротивляться
ἐναντίος 3 противоположный; встречный, вражеский
ἐναντιότης, ητος ἡ противоположность
ἐνάπτω привязывать, прикреплять
ἐνάπτω зажигать
ἐναργής 2 ясный, отчетливый
ἐναρμόζω вводить, вставлять; med. настраивать
ἐνάρχομαι начинать
ἐναυλίζω (обычно med.) ночевать
ἔναυλος ὁ пещера
ἐνδεής 2 лишенный, нуждающийся; недостаточный
ἔνδεια ἡ недостаток, нехватка, нужда
ἐνδείκνυμι (также med.) показывать, указывать, выяснять; med. объясняться ἔνδεκα οἱ, αἱ, τά одиннадцать
ἐνδελεχής 2 непрерывный, постоянный
ἐνδελεχῶς непрерывно, постоянно
ἐνδέχομαι принимать, воспринимать, выслушивать
ἐνδέω привязывать, прикреплять, связывать
ἐνδέω не иметь, быть лишенным; недоставать, не хватать
ἔνδημος 2 местный, туземный
ἐνδιατρίβω проводить время, задерживаться
ἐνδίδωμι передавать, отдавать, вручать; вызывать, причинять
ἔνδικος 2 справедливый, законный
ἔνδοθεν изнутри
ἔνδοθεν (+ gen.) из, изнутри
ἔνδοθι внутри
ἔνδοθι (+ gen.) в, внутри
ἔνδον внутри
ἔνδον (+ gen.) в, внутри
ἔνδοξος 2 славный, знаменитый, известный
ἐνδύω одевать; med. одеваться (εἴς + acc.); проникать
ἐνέδρα ἡ засада
ἐνεδρεύω устраивать засаду; med. попадать в засаду
ἔνειμι находиться, заключаться (+ dat. или ἔν + dat.); быть в наличии
ἕνεκα (+ gen.) из-за, ради
ἐνεός 3 немой
ἐνέπω и ἐννέπω рассказывать; звать
ἐνεργάζομαι работать, трудиться
ἐνεργεία ἡ действие, деятельность; энергия, мощь
ἐνεργέω действовать, делать, совершать
ἐνέργημα, ατος τό дело, действие
ἐνεργητικός 3 действующий, действительный, активный
ἐνεργός 2 деятельный, работающий
ἔνερθε (ν) снизу, внизу; вниз
ἔνερθε (ν) (+ gen.) под, ниже
ἔνεροι οἱ мертвецы (досл. подземные)
ἐνέχυρον τό залог, обеспечение
ἐνέχομαι попасться, подвергаться
ἔνθα там, здесь; туда, сюда; тогда
ἔνθεν отсюда
ἔνθεος 2 вдохновенный
ἐνθουσιάζω быть вдохновенным, неистовствовать
ἐνθουσιαστικός 3 вдохновенный, восторженный
ἐνθυμέομαι иметь на уме, размышлять, обдумывать
ἐνθύμημα, ατος τό мысль, размышление
ἐνιαυτός ὁ год
ἐνίημι посылать, внушать, ввергать
ἔνιοι 3 некоторые; ἔ. μὲν... ἔ. (или
οἱ) δέ одни... другие
ἐνίοτε иногда
ἐνίστημι устанавливать, ставить; med. предпринимать, начинать, начинаться
ἐννέα οἱ, αἱ, τά девять
ἐννεα-καί-δεκα οἱ, αἱ, τά девять девятнадцать
ἐννεάς, άδος ἡ девятка
ἐννοέω принимать во внимание, замечать, думать, полагать, придумывать
ἔννοια ἡ мышление, мысль
ἔννομος 2 законный
ἔννοος 2 рассудительный, разумный
ἔννυμι одевать; med.-pass. одеваться
ἐνόδιος 3 придорожный
ἐνοικέω обитать, населять, жить (в чем – acc. и dat.)
ἐνοικοδομέω строить
ἔνοικος ὁ житель
ἔνοπτρον τό зеркало
ἐνοράω смотреть, видеть
ἔνορκον τό клятва
ἔνορκος 2 поклявшийся, связанный клятвой
ἐνουρέω мочиться
ἐνοχλέω надоедать, беспокоить
ἔνοχος 2 виновный (+ gen., dat.)
ἐνσείω бросать, метать
ἐνσημαίνω обозначать; med. указывать, сообщать
ἔνσπονδος ὁ союзник
ἐνστασίς, εως ἡ установление, устройство; сопротивление
ἐντανύω натягивать, напрягать
ἐνταῦθα здесь, сюда; тогда
ἐνταυθοῖ здесь, сюда
ἐντάφια τά погребальное жертвоприношение
ἐντάφιον τό погребальное одеяние, саван
ἐντείνω тянуть, натягивать, подтягивать, напрягать
ἐντειχίζω окружать стеной
ἐντελέχεια ἡ энтелехия, завершенность, осуществленность
ἐντελής 2 полный, целый
ἐντέλλω поручать, приказывать
ἐντελῶς полностью
ἔντερον τό кишка
ἐντεῦθεν отсюда
ἐντίθημι класть внутрь, вкладывать; накладывать, возлагать, давать; вселять, внушать;
med. ставить, устанавливать
ἐντίκτω рождать, порождать
ἔντιμος 2 почетный, уважаемый
ἐντολή ἡ поручение, приказание; наставление, заповедь ἔντομον τό насекомое
ἐντός внутри, внутрь
ἐντός (+ gen.) в, внутри, внутрь
ἐντρέπω поворачивать, обращать; med. обращать внимание ἐντρέφω вскармливать, воспитывать
ἔντρομος 2 дрожащий
ἐντρυφάω наслаждаться; издеваться
ἐντυγχάνω сталкиваться, наталкиваться
ἐντυπόω чеканить
Ἐνυάλιος ὁ Эниалий (= Арес)
ἐνυπάρχω находиться, содержаться
ἐνώτιον τό серьга
ἕξ οἱ, αἱ, τά шесть
ἐξαγγέλλω сообщать, извещать; выдавать (о тайнах)
ἐξάγω выводить, уводить, вывозить; рождать
ἐξαγωγή ἡ выведение, вывоз
ἐξαιρέω вынимать, извлекать; выгонять; med. выбирать
ἐξαίρω поднимать, повышать
ἐξαιτέω просить, требовать
ἐξαίφνης внезапно, вдруг
ἐξακέομαι исцелять, исправлять
ἑξάκλινον τό застольное ложе (шестиместное)
ἐξακούω слушать
ἐξακριβόω точно указывать, определять
ἐξαλείφω вытирать, стирать
ἐξαλλάσσω менять
ἐξάλλομαι выскакивать, вскакивать
ἐξαμαρτάνω грешить, ошибаться, терпеть поражение, поступать неправильно, совершать преступление
ἐξαμείβω менять, меняться, чередоваться
ἐξάμηνος ὁ полгода, шесть месяцев
ἐξανάλίσκω расходовать, истощать
ἐξανέχω выситься, выдаваться; med. выдерживать, терпеть ἐξανθέω расцветать
ἐξανίημι выпускать, испускать
ἐξανίστημι поднимать, воскрешать; med. вставать, подниматься ἐξαπιναῖος 3 и 2 неожиданный, внезапный
ἐξαπιναίως и έξαπίνης неожиданно, внезапно
ἐξάπτω привязывать, прикреплять, связывать
ἐξαρπάζω похищать, вырывать; избавлять
ἐξαρτάω подвешивать; med.-pass. свисать, надевать, хвататься ἐξαρτύω (обычно med.) устраивать, снабжать
ἔξαρχος ὁ начальник, руководитель
ἐξάρχω начинать, класть начало
ἐξασκέω обучать, упражнять; приводить в порядок
ἐξεγείρω будить; возбуждать; med. просыпаться
ἔξειμι выходить, уходить, выступать в поход
ἐξείργω запрещать, не разрешать
ἐξελαύνω изгонять, выгонять, выводить
ἐξελέγχω выяснять, изобличать
ἐξελίσσω развертывать, раскручивать
ἐξελκύω вытаскивать, извлекать
ἐξεργάζομαι совершать, выполнять
ἐξέρχομαι выходить, уходить; приходить; проходить
ἐξεσθίω съедать
ἐξετάζω рассматривать, исследовать
ἐξέτασις, εως ἡ рассмотрение, исследование; военный смотр
ἐξεύρημα, ατος τό изобретение, выдумка
ἐξευρίσκω выдумывать, изобретать
ἐξηγέομαι указывать, вести; управлять, руководить; разъяснять, толковать ἐξηγητής, ου ὁ руководитель; толкователь
ἑξήκοντα οἱ, αἱ, τά шестьдесят
ἐξήκω приходить, прибывать
ἐξηλλαγμένως своеобразно, необычно
ἑξῆς рядом; по порядку
ἑξῆς (+ gen.) возле, рядом с
ἐξιάομαι исцелять, исправлять
ἐξίημι выпускать, отпускать
ἐξικνέομαι приходить, прибывать
ἕξις, εως ἡ состояние, свойство
ἐξισόω делать равным, уравнивать, быть равным
ἐξίστημι изменять, лишать; отказываться, лишаться
ἐξοδεύω выступать в поход
ἔξοδος ἡ выход, уход; эксод (заключительная сцена в трагедии)
ἐξοικίζω выселять, переселять; med. выселяться
ἐξόλλυμι истреблять, уничтожать; med. погибать
ἐξόμνυμι клятвенно отказываться, отрицать
ἐξομοιόω уподоблять
ἐξοπίσω назад, обратно
ἐξορίζω изгонять
ἐξορκόω обязывать клятвой, заставлять поклясться
ἐξορμάω двигать, отправлять
ἐξουσία ἡ свобода, возможность, власть
ἔξω вне, снаружи; наружу
ἔξω (+ gen.) вне, снаружи; из
ἐξωθέω выталкивать, вытеснять
ἐξωτερικός 3 внешний, наружный, иноземный
ἔοικα быть похожим, походить, казаться; подобать
ἐοικώς, υῖα, ός похожий, подобный; подобающий
ἑορτή ἡ праздник, празднество
ἐπαγγέλλω заявлять, требовать
ἐπάγω вести, приводить, привозить, проводить; med. убеждать, склонять
ἐπᾴδω петь, напевать
ἐπαινέω хвалить, одобрять, прославлять
ἔπαινος ὁ похвала
ἐπαίρω поднимать
ἐπαιτιάομαι обвинять, винить
ἐπαίτιος 2 виновный, обвиняемый
ἐπαΐω слушать, внимать
ἐπακολουθέω следовать (+ dat.)
ἐπακούω слушать
ἐπακτός 2 иностранный, наемный (о войске)
ἐπαλείφω намазывать
ἐπαλλάσσω чередовать, перемежать
ἔπαλξις, εως ἡ крепостная стена (зубчатая)
Ἐπαμεινώνδας, ου ὁ Эпаминонд (фиванский полководец и государственный деятель)
ἐπαμύνω защищать, оказывать помощь
ἐπαναγκάζω принуждать
ἐπανάγω поднимать, выводить
ἐπαναιρέω истреблять, уничтожать
ἐπανάστασις, εως ἡ восстание
ἐπαναφέρω относить; приписывать, вменять
ἐπάνειμι отправляться, возвращаться
ἐπανέρχομαι подниматься; возвращаться
ἐπανίστημι поднимать, воздвигать; поднимать восстание ἐπανορθόω восстанавливать, исправлять
ἐπανόρθωμα, ατος τό исправление, поправка I ἐπάνω сверху, выше
ἐπάνω (+ gen.) выше
ἐπάξιος 2 и 3 достойный
ἐπαπειλέω грозить, угрожать
ἐπαρήγω оказывать помощь, помогать
ἐπαρκέω помогать
ἔπαρχος ὁ начальник, наместник
ἐπαυλίς, εως ἡ поместье; лагерь, стоянка; загон, стойло
ἔπαυλος ὁ стойло, скотный двор
ἐπαυρίσκω касаться; med. пользоваться; страдать
ἐπ-εγείρω будить, пробуждать; med. просыпаться
ἐπεί после того как, когда; так как, потому что; хотя, однако
ἐπείγω двигать, торопить; med. торопиться, спешить
ἐπειδάν после того как, когда
ἐπειδή после того как, когда; так как, поскольку
ἔπειμι быть, находиться, содержаться
ἔπειμι приходить, приближаться, бросаться, устремляться
ἐπεισέρχομαι входить, проникать
ἐπισόδιον τό эпизод, вставка; эписодий (диалог между выступлениями хора в театре) ἐπεισφέρω вносить, приносить
ἔπειτα затем, потом, впоследствии, итак
ἐπέκεινα с той стороны, по ту сторону
ἐπέκεινα (+ gen.) за пределами
ἐπεκτείνω растягивать, расширять
ἐπελαύνω гнать; выступать, идти войной
ἐπεμβαίνω входить, вступать, наступать
ἐπεμβάλλω набрасывать, подбрасывать
ἐπέξειμι выходить, выступать, преследовать
ἐπεξέρχομαί выступать, идти войной, преследовать, карать
ἐπέρχομαι приходить, подходить, приближаться; идти войной
ἐπερωτάω спрашивать, вопрошать
ἐπέτειος 2 и 3 годичный, годовой, ежегодный
ἐπεύχομαι молиться
ἐπέχω сдерживать, переставать; медлить, задерживаться; направлять; занимать, простираться; стремиться, устремляться
ἔπηλυς, υ, gen. υδος пришлый, иноземный II ἔπηλυς ὁ иноземец
ἐπί(+gen.)на(привопросах«где?»и«куда?»);у,к;при,против;по,согласно,чтокаса-
ἐπιβαίνω входить, вступать, наступать
ἐπιβάλλω бросать, набрасывать; класть, накладывать, налагать, прикладывать; отправ- ляться; нападать
ἐπιβατεύω плыть на корабле
ἐπιβάτης, ου ὁ эпибат, морской пехотинец
ἐπιβοάω кричать, звать, призывать
ἐπιβολή ἡ наложение, приложение, кладка; набросок; нападение
ἐπιβουλεύω злоумышлять, строить козни, устраивать заговор (против кого – dat.)
ἐπιβουλία ἡ злой умысел
ἐπιγαμία ἡ эпигамия (брак между гражданами разных государств)
ἐπιγελάω посмеиваться, улыбаться
ἐπιγίγνομαι рождаться после, приходить на смену; случаться, происходить
ἐπιγιγνώσκω узнавать, знакомиться
ἐπιγονή ἡ потомство
ἐπίγονος ὁ потомок
ἐπιγουνίς, ίδος ἡ бедро
ἐπίγραμμα, ατος τό надпись; эпиграмма, элегическое двустишие
ἐπιγραφή ἡ надпись, запись
ἐπιγράφω писать, надписывать, записывать
Ἐπίδαυρος ἡ Эпидавр (город в Арголиде)
ἐπιδεής 2 имеющий нужду, нуждающийся (в чем – gen.)
ἐπιδείκνυμι показывать, проявлять, обнаруживать; доказывать
ἐπίδειξις, εως ἡ показ; доказательство
ἐπιδευής 2 нуждающийся (в чем – gen.)
ἐπιδέω не иметь, быть лишенным (+ gen.)
ἐπιδημέω жить в своей стране
ἐπιδημία ἡ пребывание, жительство
ἐπιδίδωμι отдавать, передавать
ἐπιδίώκω преследовать
ἐπίδοξος 2 вероятный
ἐπίδοσις, εως ἡ приношение, пожертвование
ἐπιδρομή ἡ набег
ἐπιεικής 2 умеренный, удобный
ἐπιεικῶς умеренно, довольно, достаточно
ἐπιέννυμι надевать
ἐπιζεύγνυμι связывать, соединять, запрягать
ἐπιζέω кипеть, разгораться
ἐπιζητέω разыскивать, отыскивать
ἐπίθετον τό эпитет, прозвище
ἐπιθέω бежать, совершать набег
ἐπίθημα, ατος τό крышка
ἐπιθυμέω горячо желать, стремиться
ἐπιθυμητικόν τό желание, влечение
ἐπιθυμία ἡ желание, страсть; замысел
ἐπικάθημαι сидеть
ἐπίκαιρος 2 удобный, выгодный
ἐπικαλέω (также med.) звать, взывать, приглашать; med.-pass. получать название
ἐπικαλύπτω покрывать, закрывать, скрывать
ἐπικάρσιος 3 и 2 поперечный
ἐπικαταλαμβάνω догонять, достигать
ἐπίκειμαι находиться, быть; быть покрытым, носить; налегать, напирать; предстоять
ἐπικελεύω побуждать, внушать, предписывать
ἐπικερτομέω насмехаться, издеваться, глумиться
ἐπικηρυκεύομαι посылать вестника
ἐπικλάω ломать, разбивать
ἐπίκλητος 2 вызванный, приглашенный
ἐπικλίνω наклонять, склонять; pass. склоняться
ἐπικουρέω помогать, приходить на помощь
ἐπικουρία ἡ помощь; наемные войска
ἐπίκουρος ὁ, ἡ защитник; наемник
Ἐπίκουρος ὁ Эпикур (древнегреческий философ)
ἐπικράτεια ἡ владение, область
ἐπικρατέω иметь власть, повелевать; побеждать, одерживать победу
ἐπικρίνω решать, судить
ἐπικρύπτω скрывать, прятать; med. скрываться, прятаться
Ἐπίκτητος ὁ Эпиктет (древнегреческий философ)
ἐπικυρόω утверждать, одобрять
ἐπιλαμβάνω получать; med. хватать, захватывать, удерживать
ἐπιλανθάνω заставлять забыть; med. забывать, не помнить (+ gen.)
ἐπιλέγω добавлять, приписывать
ἐπιλέγω выбирать, избирать; med. размышлять, обдумывать
ἐπιλείπω оставлять (позади), упускать; не хватать, недоставать (у кого – acc.)
ἐπίλεκτος 2 избранный, отборный
ἐπιλήσμων 2 gen. ονος забывающий, забывчивый
ἐπιληψία ἡ эпилепсия
ἐπιλογίζομαι думать, учитывать
ἐπίλογος ὁ заключение, вывод; эпилог
ἐπίλοιπος 2 оставшийся, остальной
ἐπιλύω развязывать, отвязывать; объяснять
ἐπιμαίομαι касаться, дотрагиваться; стремиться, жаждать
ἐπιμαρτύρομαι призывать в свидетели
ἐπιμαχία ἡ оборонительный союз
ἐπιμέλεια ἡ забота
ἐπιμελέομαι заботиться (о ком – gen.)
ἐπιμέλομαι заботиться (о ком – gen.)
ἐπιμελητής, οῦ ὁ попечитель, начальник
ἐπιμελῶς заботливо, старательно
ἐπιμέμφομαι быть недовольным, сетовать; порицать
ἐπιμένω оставаться
ἐπιμετρέω измерять, отмерять; прибавлять, добавлять
Ἐπιμηθεύς, έως ὁ Эпиметей (брат Прометея)
ἐπιμίγνυμι примешивать, смешивать
ἐπιμίσγω (также med.) общаться
ἐπίνειον τό порт, гавань
ἐπινέμω распространять
ἐπινεύω качать, кивать, одобрять
ἐπινοέω выдумывать, придумывать, задумывать
ἐπίνοια ἡ мысль, замысел
ἐπιορκέω давать ложную клятву
ἐπίορκον τό ложная клятва, клятвопреступление
ἐπιπάρειπιμι подходить, подступать (обычно о войске)
ἐπιπάσσω посыпать, сыпать
ἐπίπεδον τό равнина; плоскость (в математике)
ἐπίπεδος 2 ровный, горизонтальный, плоский
ἐπιπέμπω отправлять, посылать
ἐπίπεμψις, εως ἡ посылка
ἐπιπέτομαι лететь, пролетать
ἐπιπίνω выпивать, запивать
ἐπιπίπτω нападать, налетать
ἔπιπλα τά имущество, пожитки, утварь
ἐπιπλέω плыть
ἐπιπλήσσω порицать, бранить
ἐπιπνέω дуть, веять
ἐπιποθέω хотеть, желать
ἐπιπολάζω держаться на поверхности; одерживать верх
ἐπιπόλαιος 2 поверхностный
ἐπίπροσθε (ν) впереди
ἐπίπροσθε (ν) (+ gen.) впереди, перед, выше
ἐπιπροσθέω закрывать, заслонять
ἐπιρρέω течь, протекать, впадать
ἐπίρρημα, ατος τό эпиррема (заключительная часть комедии); наречие (в грамматике)
ἐπιρρίπτω набрасывать, набрасываться
ἐπιρροή ἡ приток, поток
ἐπιρρώννυμι ободрять, вселять мужество
ἐπισεύω напускать, насылать; pass. бросаться, нападать
ἐπίσημα, ατος τό знак
ἐπισημαίνω (также med.) отмечать, ставить знак, давать знак
ἐπίσημος 2 славный, замечательный, пользующийся почетом
ἐπισιτίζομαι заготавливать (обычно продовольствие)
ἐπισκέπτομαι рассматривать, исследовать; посещать
ἐπισκευάζω готовить, оснащать; ремонтировать
ἐπισκευή ἡ ремонт; оснащение
ἐπίσκεψις, εως ἡ расследование, исследование; посещение
ἐπισκήπτω поручать; обвинять, уличать
έπίσκιος 2 тенистый, затененный
ἐπισκοπέω рассматривать, исследовать; посещать; наблюдать, хранить
ἐπίσκοπος ὁ наблюдатель, хранитель; епископ
ἐπισκοτέω затемнять, омрачать
ἐπισκώπτω высмеивать, вышучивать
ἐπισπάω тянуть, стягивать, затягивать
ἐπισπεύδω торопить, подгонять
ἐπίσταμαι уметь, мочь, быть в состоянии, знать (обычно точно, твердо)
ἐπιστατέω присматривать, управлять, помогать
ἐπιστέλλω отправлять, посылать; сообщать
ἐπιστενάζω стонать, рыдать (на чем – dat.)
ἐπιστήμη ἡ знание, умение, наука
ἐπιστήμων 2, gen. ονος знающий, сведущий, опытный
ἐπιστολή ἡ послание, письмо
ἐπιστρατεύω отправляться в поход; med. воевать
ἐπιστρέφω поворачивать назад, поворачиваться; med. оглядываться, озираться; обращать внимание
ἐπιστροφή ἡ поворот; пребывание; внимание
ἐπισφαλής 2 ненадежный, непрочный
ἐπίσχω удерживать, сдерживать
ἐπιταγή ἡ приказание, повеление
ἐπίταξις, εως ἡ приказание, повеление
ἐπιτάσσω и ἐπιτάττω приказывать, предписывать; ставить рядом или сзади
ἐπιτάφιος 2 надгробный
ἐπιτείνω натягивать, растягивать
ἐπιτελέω исполнять, выполнять, завершать
ἐπιτελής 2 выполненный, завершенный
ἐπιτέλλω (также med.) приказывать, поручать; всходить, появляться
ἐπιτέρπομαι наслаждаться (+ dat.)
ἐπιτήδεια τά съестные припасы, продовольствие
ἐπιτήδειος 3 и 2 полезный, пригодный, удобный
ἐπιτηδές намеренно, нарочно
ἐπιτηδεύω усердно заниматься, усердно делать, предаваться (+ acc.)
ἐπιτίθημι класть, ставить, возлагать, налагать; med. нападать (на кого – dat.); пытаться, стремиться
ἐπιτιμάω чтить; порицать, упрекать
ἐπιτρέπω разрешать, позволять; вверять, передавать
ἐπιτρέχω набрасываться, наскакивать, набегать
ἐπιτροπεύω опекать, быть опекуном
ἐπίτροπος ὁ опекун, попечитель
ἐπιτυγχάνω попадать, достигать; встречаться, попадаться
ἐπιφαίνω показывать
ἐπιφάνεια ἡ явление; внешняя сторона, поверхность; фланг
ἐπιφανής 2 славный, выдающийся; явный, очевидный
ἐπιφέρω вносить, приносить, возлагать; прилагать, применять; med. набрасываться, нападать, следовать
ἐπιφλέγω сжигать, зажигать
ἐπιφορά ἡ приношение, привоз, доставка
ἐπιφόρημα, ατος τό десерт
ἐπιφράζομαι задумывать, замышлять
ἐπίφρων 2 благоразумный
ἐπίχαρτος 2 доставляющий радость, радующий ἐπιχειρέω предпринимать, браться; нападать, бросаться ἐπιχείρημα, ατος τό попытка, начинание, предприятие ἐπιχέω наливать, насыпать
ἐπιχώριος 3 и 2 местный, туземный
ἐπιχώριος ὁ местный житель, туземец
ἐπιψαύω касаться, дотрагиваться
ἔποικος ὁ поселенец, колонист
ἕπομαι следовать, идти (за кем – dat.)
ἐπόμνυμι клясться
ἐπονείδιστος 2 постыдный, позорный ἐπονομάζω называть, именовать ἐποποιΐα ἡ эпопея
ἐποποιϊκός 3 эпический
ἐποποιός ὁ эпический поэт
ἐποπτεύω наблюдать, созерцать
ἐπόρνυμι побуждать, подстрекать
ἔπος, εος τό слово, речь, рассказ; поэзия (обычно эпическая) I ἐπουράνιος 2 небесный
ἐπουράνιος ὁ небожитель
ἐποχή ἡ остановка, задержка; эпоха
ἔποψις, εως ἡ вид, кругозор
ἑπτά οἱ, αἱ, τά семь, семеро
ἑπτα-καί-δεκα οἱ, αἱ, τά семнадцать
ἑπτακαιδέκατος 3 семнадцатый
ἑπτάκι (ς) семь раз, семикратно
ἑπτάμιτος 2 семиструнный
ἔπω говорить, сказать, рассказывать, называть
ἐπῳδή ἡ заговор, заклинание
ἐπῳδός ὁ заклинатель, волшебник
ἐπῳδός ὁ эпод (часть хора)
ἐπωμίς, ίδος ἡ плечо
ἐπωνυμία ἡ название, наименование
ἐπώνυμος 2 названный, наименованный
ἐράσμιος 2 и 3 прелестный, милый
ἐραστής, οῦ ὁ любитель, почитатель, поклонник; влюбленный
ἐρατός 3 приятный, милый
Ἐρατοσθένης, ου ὁ Эратосфен (древнегреческий географ)
ἐράω страстно любить, страстно желать (кого – gen.)
ἐργάζομαι работать, трудиться; обрабатывать, возделывать; делать, совершать ἐργασία ἡ работа, труд, обработка
ἐργαστήριον τό мастерская, лавка
ἐργάτης ὁ рабочий, ремесленник, земледелец
ἐργάτις, ίδος ἡ работница
ἔργον τό дело, работа, труд; поступок; произведение, творение
Ἔρεβος, ους и εος τό Эреб (подземное царство мрака)
ἐρεθίζω дразнить, раздражать
ἐρείδω упирать, подпирать; med.-pass. упираться
ἐρείκη и ἐρίκη ἡ древовидный вереск
ἐρείπια τά развалины, обломки
ἐρείπω разрушать; med.-pass. падать, валиться
ἔρεισμα, ατος τό основание, опора
ἐρεμνός 3 тёмный, чёрный
ἐρέσσω грести; pass. плыть на корабле
ἐρέτης, ου ὁ гребец
ἐρετμόν τό весло
Ἐρέτρια ἡ Эретрия (город на острове Эвбея)
ἐρεύγομαι извергать
ἐρευνάω искать, разыскивать
ἐρέφω крыть, покрывать
Ἐρεχθεύς, έως и έος ὁ Эрехтей (афинский царь)
ἐρημία ἡ пустыня; одиночество, уединение
ἐρῆμος 2 и 3 пустынный, безлюдный; лишенный, не имеющий ἐρημόω лишать
ἐρίζω спорить, ссориться (с кем – dat.); соревноваться, состязаться Ἐρινύς, ύος ἡ Эриния (богиня возмездия)
ἐρινύς, ύος ἡ проклятие
ἔρις, ιδος ἡ ссора, спор; раздор, вражда
Ἔρις, ιδος ἡ Эрида (богиня раздора)
ἕρκος, εος τό ограда, забор, защитный вал
ἕρμα, ατος τό основание, опора; подводная скала
Ἑρμαφρόδιτος ὁ Гермафродит (сын Гермеса, обоеполое существо) ἑρμηνεία ἡ разъяснение, истолкование
ἑρμηνεύς, έως ὁ переводчик, истолкователь
ἑρμηνεύω толковать, растолковывать, переводить
Ἑρμῆς, οῦ ὁ Гермес (вестник богов)
ἑρμῆς, οῦ ὁ герма (портретная скульптура)
Ἑρμιόνη ἡ Гермиона (дочь Менелая)
ἔρνος, εος τό побег; отпрыск
ἔρομαι спрашивать
ἑρπετόν τό пресмыкающееся
ἑρπύζω ползти
ἕρπω ползти, ползать
ἔρρω медленно идти, тащиться
ἐρρωμένος 3 крепкий, мощный
ἕρση ἡ роса
ἐρυθριάω краснеть
ἐρυθρός 3 красный; Ἐρυθρὰ θάλαττα Красное море
ἐρύκω сдерживать, задерживать
ἔρυμα, ατος τό защита, охрана
ἐρύομαι выводить, вытаскивать; охранять
ἐρύω тащить
ἔρχομαι приходить, прибывать, идти
ἐρωδιός ὁ цапля
ἔρως, ωτος ὁ любовь, страсть
Ἔρως, ωτος ὁ Эрот (бог любви)
ἐρωτάω спрашивать
ἐρώτημα, ατος τό вопрос
ἐρωτική ἡ искусство любви
ἐρωτικός 3 любовный
ἐσθέομαι одеваться
ἐσθής, ῆτος ἡ одежда, платье
ἐσθίω есть; пожирать, истреблять
ἐσθλός 3 хороший, отличный, славный, прекрасный
ἔσθος, εος τό одежда
ἑσμός и ἐσμός ὁ рой
ἑσπέρα ἡ вечер; закат; запад
ἑσπέρια τά страны Запада
Ἑσπερίδες αἱ Геспериды (дочери Эреба, жившие на крайнем западе) I ἕσπερος 2 вечерний
ἕσπερος вечерняя звезда (обычно Венера)
ἔστε пока, до тех пор пока
ἑστία ἡ домашний очаг, жертвенник
Ἑστία ἡ Гестия (богиня домашнего очага)
ἑστίασις, εως ἡ званый пир
ἐστιάω угощать, принимать у себя
ἐσχάρα ἡ очаг, жертвенник
ἐσχατιά ἡ граница, край, предел
ἔσχατον τό край, предел, высшая степень
ἔσχατος 3 и 2 крайний, отдаленный
ἐσχάτως крайне
ἐσωτερικός 3 внутренний, эзотерический
ἑταίρα ἡ подруга; гетера
ἑταιρεία и ἑταιρία ἡ гетерия, политический союз ἑταιρικός 3 товарищеский, дружеский
ἑταῖρος ὁ товарищ, друг, спутник
ἔτειος 3 годичный, ежегодный
Ἐτεόκρητες, ων οἱ этеокритяне (коренной народ Крита) ἐτεόν истинно, правдиво; в самом деле, разве (в вопросах) I ἑτέρα ἡ следующий день
ἑτέρα ἡ левая рука
ἑτερογενής 2 разнородный
ἕτερος 3 другой, иной, один (из двух); левый ἑτερόφθαλμος 2 одноглазый
ἔτι еще, все еще
ἔτνος, εος τό похлёбка
ἑτοιμάζω готовить
ἕτοιμος 3 и 2 готовый
ἔτος, εος τό год
ἐτυμολογία ἡ этимология
ἔτυμον τό правда; первоначальное значение слова
ἔτυμος 2 и 3 правильный, истинный, правдивый
εὖ хорошо
εὐαγγέλιον τό радостная весть; евангелие
εὐαγής 2 чистый, ясный, непорочный, благодатный
εὐαγωγία ἡ хорошее воспитание, благовоспитанность
εὐάγωγος 2 послушный, покорный
εὐαίων, ωνος счастливый, блаженный
εὐανθής 2 цветущий, процветающий
Εὔβοεύς, έως ὁ эвбеец, житель Эвбеи
Εὔβοια ἡ Эвбея (остров в Эгейском море)
εὐβουλία ἡ рассудительность, благоразумие
εὔβουλος 2 благоразумный, рассудительный
εὖγε отлично, прекрасно, превосходно
εὐγένεια ἡ благородство, знатность
εὐγενής 2 благородный, знатный
εὐγενῶς благородно
εὐγλωσσία ἡ красноречие
εὐγνωμοσύνη ἡ доброжелательность, дружелюбие
εὐγνώμων 2, gen. ονος доброжелательный, благосклонный
εὔγνωστος 2 хорошо известный, знакомый
εὐδαιμονέω быть счастливым, преуспевать, процветать
εὐδαιμονία ἡ счастье, процветание
εὐδαιμονικός 3 счастливый
εὐδαίμων 2 (gen. ονος) счастливый, богатый
εὐδία ἡ ясная и тихая погода; покой, безмятежность
εὔδιος 2 спокойный, тихий, мягкий
εὐδοκέω удовлетворяться, быть довольным
εὐδοκιμέω иметь хорошую славу, пользоваться уважением, быть в почете
εὐδόκιμος 2 имеющий добрую славу, пользующийся уважением
εὐδοξία ή доброе имя, слава, почет, уважение
εὔδοξος 2 замечательный, славный
εὕδω спать
εὔελπις, ι, gen. ιδος уверенный, самоуверенный
εὐεξία ἡ сила, крепость, здоровье
εὐέπεια ἡ красноречие
εὐεργεσία ἡ доброе дело, благодеяние, услуга
εὐεργετέω хорошо поступать, делать добро (кому – acc.)
εὐεργέτημα, ατος τό благодеяние, услуга
εὐεργέτης, ου ὁ благодетель
εὐεργέτις, ιδος ἡ благодетельница
εὐεστώ, ους ἡ благополучие, благоденствие
εὐετηρία ἡ счастливый год, благоденствие
εὐήθεια ἡ простодушие, бесхитростность
εὐήθης 2 простодушный, наивный
εὐημερία ἡ благоденствие, процветание
Εὐήμερος ὁ Эвгемер (древнегреческий философ)
εὐθαρσής 2 бесстрашный, смелый
εὐθέως тотчас же, немедленно
εὐθενέω процветать, благоденствовать
εὐθύ прямо, напрямик
εὐθύ (+ gen.) прямо в, по направлению к
εὐθύγραμμος 2 прямолинейный
εὐθυμέω быть в хорошем настроении, быть весёлым; med.-pass. веселиться, радоваться
εὐθυμία ἡ веселье, радость
εὔθυμος 2 веселый, радостный
εὔθυνα и εὐθύνη ἡ финансовый отчет; наказание
εὐθύνω править, направлять; привлекать к ответственности, обвинять
εὐθύς, εῖα, ύ прямой, прямолинейный
εὐθύς прямо, напрямик; немедленно, сразу же
εὐκαιρέω располагать свободным временем, иметь досуг
εὐκαιρία ἡ подходящее время; благосостояние
εὔκαιρος 2 своевременный, подходящий; состоятельный
εὐκαίρως вовремя, кстати; в свободное время
εὐκαρπία ἡ плодородие
εὔκαρπος 2 плодородный
εὐκλεής 2 славный, знаменитый
εὔκλεια ἡ слава
Εὐκλείδης, ου ὁ Эвклид (греческий математик)
εὔκολος 2 добродушный, кроткий; лёгкий
εὐκόλως легко
εὐκοσμία ἡ порядок, дисциплина
εὔκοσμος 2 дисциплинированный
εὐκταῖος 3 желательный, желанный
εὐκτός 3 желаемый, желанный
εὐλάβεια ἡ осторожность
εὐλαβέομαι остерегаться, беречься
εὐλαβής 2 осторожный
εὐλή ἡ личинка, червь
εὐλογέω хвалить, восхвалять
εὐλογία ἡ хвала; благословение, благодеяние; красноречие
εὐλόγιστος 2 благоразумный
εὔλογος 2 разумный, здравый, правдоподобный
εὐμάθεια ἡ понятливость, способность к наукам
εὐμαθής 2 восприимчивый, понятливый
εὐμάρεια ἡ лёгкость, удобство
εὐμαρής 2 лёгкий, нетрудный
εὐμελής 2 мелодичный
εὐμένεια ἡ благосклонность, милость
εὐμενής 2 милостивый, благожелательный
Εὐμένης, ους ὁ Эвмен (имя пергамских царей)
εὐμετάβολος 2 изменчивый
εὐμήχανος 2 искусный, изобретательный, находчивый
εὐμορφία ἡ красота, изящество
εὔμορφος 2 красивый, изящный
εὐνάζω укладывать спать, усыплять, успокаивать; med. ложиться спать
εὐναστήριον τό брачное ложе
εὐνάω укладывать; med. ложиться, укладываться
εὐνή ἡ ложе, постель
εὐνήτειρα ἡ супруга
εὐνητήρ ὁ супруг
εὔνις, ίδος ἡ супруга
εὐνοία ἡ благосклонность, доброжелательность
εὐνομία ἡ законность, справедливость
εὔνομος 2 законный, справедливый
εὔνοος, 2 благосклонный, благожелательный, благоприятный
εὐνοῦχος ὁ евнух, скопец
εὐνόως благожелательно, благосклонно
εὔξεινος 2 гостеприимный; Πόντος Εὔξεινος Понт Евксинский (ныне Черное море)
εὔοδμος 2 душистый, благовонный
εὐοῖ эвоэ! (вакхический возглас)
εὔορκος 2 верный клятве
εὔορμος 2 удобный для стоянки или причала
εὐόφθαλμος 2 зоркий
εὐπάθεια ἡ удовольствие, блаженство
εὐπαθέω предаваться удовольствиям, наслаждаться
εὐπαθής 2 чувствительный, восприимчивый
εὐπατρίδαι, ων οἱ эвпатриды (родовая знать в Афинах), патриции (в Риме)
Εὐπάτωρ, ορος ὁ Эвпатор (прозвище понтийского царя Антиоха V)
εὐπείθης 2 послушный, покорный
εὐπετής 2 легкий, легко дающийся, легко совершаемый
εὐπετῶς легко, без труда
εὔπλοια ἡ счастливое плавание
εὐποιΐα ἡ доброе дело, благодеяние
εὐπορέω быть богатым, процветать, преуспевать
εὐπορία ἡ богатство, благосостояние; припасы
εὔπορος 2 богатый; легкий, легкодоступный
εὐπόρως легко
εὐπρέπεια ἡ красота, изящество
εὐπρεπής 2 красивый, изящный
εὐπρεπῶς должным образом
εὐπρόσοδος 2 легкодоступный
εὐπρόσωπος 2 красивый, миловидный
εὐρεσιλογέω пустословить, болтать
εὕρεσις, εως ἡ нахождение
εὑρετής, οῦ ὁ изобретатель
εὑρετικός 3 находчивый, изобретательный
εὕρημα, ατος τό находка, изобретение
Εὐριπίδης, ου ὁ Еврипид (древнегреческий драматург)
εὔριπος ὁ узкий пролив, канал
εὑρίσκω находить, обнаруживать, открывать, изобретать, придумывать
εὖρος, εος τό ширина, широта
εὖρος, εος τό эвр (восточно-юго-восточный ветер)
Εὐρυδίκη ἡ Эвридика (жена Орфея)
εὐρυθμία ἡ гармоничность, соразмерность
εὔρυθμος 2 слаженный, соразмерный, гармоничный
εὐρύς, εῖα, ύ широкий, толстый
Εὐρυσθεύς, έως ὁ Еврисфей (царь Микен, повелевший Гераклу совершить двенадцать подвигов)
εὐρύχωρος 2 широкий, обширный
εὐρώεις, εὐρώεσσα, εὐρώεν, gen. εντός промозглый, сырой
Εὐρώπη ἡ Европа (дочь Зевса; часть света)
Εὐρώπιος 3 европейский
εὐρώς, ῶτος ὁ плесень
Εὐρώτας ὁ Эврот (река в Лаконии)
εὐσέβεια ἡ благочестие
εὐσεβέω быть благочестивым, быть набожным, чтить богов
εὐσεβής 2 благочестивый, набожный, праведный, почтительный
εὐσεβῶς благочестиво, праведно
εὐστοχέω попадать в цель, угадывать
εὐστοχία ἡ меткость; остроумие
εὔστοχος 2 меткий; остроумный
εὐσχημοσύνη ἡ благопристойность
εὐσχήμων 2, gen. ονος благопристойный
εὐτακτέω соблюдать порядок
εὔτακτος 2 упорядоченный, правильный
εὖτε тогда, в то время как, всякий раз как
εὐτέλεια ἡ скромность; дешевизна
εὐτελής 2 простой, скромный; дешевый
Εὐτέρπη ἡ Эвтерпа (муза лирической поэзии)
εὐτολμία ἡ смелость, отвага, храбрость
εὔτολμος 2 смелый, отважный, храбрый
εὐτόλμως смело, отважно, храбро
εὐτόνως упорно, сильно
εὐτρεπίζω устраивать, приводить в порядок
εὐτυχέω преуспевать, иметь успех, иметь удачу; pass. успешно складываться, удаваться, везти
εὐτυχής 2 счастливый, успешный; богатый
εὐτυχία ἡ счастье, успех
εὐφημέω хранить благоговейное молчание
εὐφημία ἡ благоговейное молчание; эвфемизм
εὐφραίνω радовать, веселить; радоваться, веселиться, ликовать
Εὐφράτης, ου ὁ Эвфрат (река в Месопотамии)
εὐφροσύνη ἡ радость, веселье
εὔφρων 2, gen. ονος радостный, весёлый
εὐφωνία ἡ красивый голос, благозвучие
εὔφωνος 2 благозвучный
εὐχάρις, ι, gen. ιτος любезный, обходительный
εὐχάριστος 2 милый, приятный, благосклонный
εὐχετάομαι молиться
εὐχή ἡ молитва
εὔχομαι молиться, просить; хвалиться, хвастаться
εὔχρηστος 2 полезный, подходящий
εὐχωλή ἡ молитва
εὐψυχία ἡ душевное спокойствие; бодрость, мужество
εὔψυχος 2 душевно спокойный, бодрый, мужественный
εὐώδης 2 благоуханный, душистый
εὐωδία ἡ благоухание, аромат
εὔωνος 2 дешёвый, недорогой
εὐώνυμος ὁ бересклет
εὐωχέω обильно угощать; med. совершать трапезу, пировать; наедаться досыта
εὐωχία ἡ пир, пиршество
ἐφάλλομαι вскакивать
ἐφάπτω привязывать, прикреплять, закреплять; med. соприкасаться, хвататься
ἐφαρμόζω прикреплять, закреплять
ἐφεδρεύω сидеть в засаде, подстерегать
ἐφέλκω тянуть, тащить
ἐφέπω преследовать, сопровождать
Ἐφέσιος 3 эфесский, относящийся к Эфесу
Ἔφεσος ἡ Эфес (город в Малой Азии)
ἐφετμή ἡ предписание, повеление
ἐφευρίσκω обнаруживать, открывать, находить
ἔφηβος ὁ юноша, подросток (с 16 лет, в Афинах с 18 лет)
ἐφηλίς, ίδος ἡ веснушка
ἐφημερίς, ίδος ἡ эфемериды, дневные записи о расходах
ἐφήμερος 2 однодневный
ἐφθός 3 вареный
Ἐφιάλτης, ου ὁ Эфиальт (предатель, указавший персам обходной путь в Фермопильском ущелье)
ἐφίημι посылать, отправлять; med. стремиться, добиваться (+ gen.); разрешать, позволять; поручать
ἐφικνέομαι доходить, достигать
έφίππιον τό конская попона, чепрак
ἐφίστημι ставить, устанавливать, назначать; стоять во главе
ἐφοδεύω обходить дозором, проверять караульные посты
ἐφοδιάζω снаряжать, снабжать припасами
ἐφόδιον ό припасы
ἔφοδος ή путь, средство
ἐφοράω наблюдать; хранить, оберегать
ἔφορος ὁ правитель, начальник, глава; эфор (в Спарте)
ἐχθαίρω ненавидеть
ἔχθιστος 3 враждебный, ненавистный
ἔχθος, εος τό неприязнь, вражда
ἔχθρα ἡ (также pl.) ненависть, вражда, неприязнь
ἐχθρός 3 ненавистный, враждебный, неприязненный
ἔχιδνα ἡ змея, гадюка
Ἔχιδνα ἡ Эхидна (дочь Тартара, полузмея)
ἐχῖνος и ἐχίνος ὁ ёж; морской ёж
ἐχυρός 3 прочный, укрепленный, безопасный
ἔχω иметь, держать; med. держаться (за что – gen.)
ἕψω варить
ἑωθινόν τό раннее утро
ἑωθινός 3 утренний, ранний
ἑῷος 3 предрассветный, ранний
ἕως, ἕω ἡ утренняя заря, рассвет; восток
Ἕως, Ἕω ἡ Эос (богиня утренней зари)
ἕως пока, до тех пор пока, пока не
ἑωσφόρος ὁ утренняя звезда (Венера)
ζάθεος 3 и 2 божественный, священный
Ζάκυνθος ἡ Закинф (остров в Ионическом море)
ζάλη ἡ шторм, буря
ζάω жить, быть в живых
ζεύγλη ἡ ярмо
ζεύγμα, ατος τό ярмо; связь, соединение
ζεύγνυμι запрягать; соединять, сочетать
ζεῦγος, εος τό парная упряжка
Ζεύς, Διός ὁ Зевс (повелитель богов, бог неба, грома и молний)
ζεφυρικός 3 западный
ζέφυρος ὁ зефир (западный ветер)
Ζέφυρος ὁ Зефир (бог западного ветра)
ζέω кипеть, бурлить; быть неспокойным
ζῆλος ὁ рвение, усердие; ревность; зависть
ζηλόω добиваться, стремиться, соревноваться, подражать (+ acc.) ζήλωμα, ατος τό (преимущ. pl.) соперничество, борьба
ζηλωτής, οῦ ὁ ревностный последователь, приверженец
ζηλωτός 3 и 2 завидный
ζημία ἡ ущерб, урон; наказание, штраф
ζημιόω наказывать, штрафовать
ζημίωμα, ατος τό наказание, кара
Ζήνων, ωνος ὁ Зенон (древнегреческий философ)
ζητέω искать, исследовать, добиваться, стремиться
ζητητής, οῦ ὁ искатель, исследователь
ζοφερός 3 темный, мрачный
ζόφος ὁ тьма, мрак
ζυγόν τό ярмо, иго, бремя; pl. весы
ζυγός ὁ ярмо, иго бремя, весы
ζυμόω квасить; pass. бродить
ζωγραφέω рисовать, изображать
ζωγράφημα, ατος τό картина
ζωγραφία ἡ живопись
ζωγράφος ὁ живописец, художник
ζωγρέω захватывать в плен
ζῳδιακός ὁ зодиак
ζῴδιον τό изображение животного; знак зодиака
ζωή ἡ жизнь
ζωμός ὁ похлебка, суп
ζώνη ἡ пояс (женский), пояс для денег
ζώννυμι опоясывать, подпоясывать
ζῷον τό животное, живое существо
Ζωροάστρης, ου ὁ Зороастр (персидский религиозный деятель)
ζωστήρ, ῆρος ὁ пояс (мужской)
ἤ чем, кроме; или, ли
ἦ действительно, поистине
ἦ разве (не), (не) ... ли
ᾗ как, в той мере как
ἡβάω быть молодым, быть в расцвете сил
ἥβη ἡ юность, молодость
Ἥβη ἡ Геба (богиня юности)
ἡγεμονεύω командовать, руководить, править
ἡγεμονία ἡ руководство, командование, правление
ἡγεμών, όνος ὁ предводитель, вождь, военачальник
ἡγέομαι идти впереди, руководить, управлять; полагать, считать
ἡδέως приятно, с удовольствием
ἤδη уже
ἥδομαι радоваться, наслаждаться
ἡδονή ἡ наслаждение, удовольствие
ἡδύς, εῖα, ύ сладкий, приятный, радостный
ἥδυσμα, ατος τό приправа, пряность
ἡθικόν τό учение о нравственности, этика
ἡθικός 3 этический, нравственный
ἡθμός ὁ сито, решето, фильтр
ἦθος, εος τό = местопребывание; нрав, натура, характер
ἧκά чуть-чуть, слегка
ἥκιστα крайне мало, чуть-чуть
ἥκω идти, прийти, наступить, настать
ἡλακάτη ἡ прялка, веретено
Ἐλέκτρα ἡ Электра (дочь Агамемнона)
ἠλέκτρινος 2 янтарный
ἤλεκτρον τό янтарь; электрон (сплав из золота и серебра)
ἠλέκτωρ 2, gen. ορος сияющий, сверкающий
ἡλιαία ἡ гелиея (суд присяжных)
ἡλιακός 3 солнечный
ἡλίβατος 2 крутой, обрывистый
ἡλικία ἡ возмужалость, юность, зрелый возраст (от 18 до 50 лет)
ἡλίκος 3 какого возраста, какого размера
ἧλιξ, ικος одних лет, одинакового возраста
ἧλιξ, ικος ὁ и ἡ ровесник, сверстник
Ἡλιόδωρος ὁ Гелиодор (древнегреческий писатель)
ἥλιος ὁ солнце
Ἥλιος ὁ Гелиос (бог солнца)
Ἡλιούπολις, εως ὁ Гелиополь (город в Египте)
Ἤλις, ιδος ἡ Элида (местность в Пелопонессе)
ἧλος ὁ гвоздь
Ἠλύσοος 3 Элисейский; Ἠλύσια πεδία Элисейские поля (часть загробного мира) ἥμaι сидеть
ἧμαρ, ἧματος τό день
ἡμάτιος 3 дневной
ἡμεῖς мы
ἡμέρα ἡ день; ἡμέρας днем
ἡμερινός 3 дневной
ἡμερίς, ίδος ἡ виноградная лоза
ἥμερος 2 ручной, домашний
ἡμερόω делать ручным, укрощать
ἡμέρως мягко, кротко
ἡμέτερος 3 наш
ἡμίθεος ὁ полубог
ἡμιόλιος 3 полуторный, в полтора раза
ἡμίονος ἡ мул, лошак
ἡμίσεα τά половина
ἥμισυ, ἡμίσεος τό половина
ἥμισυς, ἡμίσεια, ἥμισυ составляющий половину, половинный ἡμισφαίριον τό полушарие
ἧμος в то время как, когда
ἡμύω склонять, наклонять, падать
ἤν вот! ну!
ἡνία τά вожжи, поводья
ἡνίκα в то время как, когда
ἡνιοχέω управлять вожжами, править
ἡνίοχος ὁ возничий
ἥπαρ, ἥπατος τό печень
ἤπειρος ἡ суша, земля
Ἤπειρος Эпир (область в Греции)
ἤπιος 3 и 2 нежный, мягкий, добрый, ласковый
ἠπύω звать, призывать
Ἥρα ἡ Гера (супруга Зевса, покровительница брака)
Ἡράκλειτος ὁ Гераклит (древнегреческий философ)
Ἡρακλῆς, έους ὁ Геракл (герой, сын Зевса)
ἠρέμα тихо, спокойно, чуть
ἠρεμαῖος 3 тихий, спокойный
ἠρεμία ἡ покой, спокойствие
ἠρίον τό холм, могильный курган
Ἡρόδοτος ὁ Геродот (греческий историк)
Ἡρόστρατος ὁ Герострат (эфесец, сжегший храм Артемиды Эфесской) Ἡρῴδης, ου ὁ Ирод (царь Иудеи)
ἥρωϊκός 3 героический
ἥρως, ἥρωος ὁ герой, богатырь
Ἡσίοδος ό Гесиод (древнегреческий поэт)
ἡσυχάζω быть в покое, оставаться спокойным, отдыхать
ἡσυχία ἡ покой, отдых, отдохновение
ἥσυχος 2 спокойный, мирный
ἦτορ, ορος τό сердце; душа, дух
ἦτρον τό живот
ἧττα ἡ поражение, неудача
ἡττάομαι быть слабее, уступать; терпеть поражение, быть побежденным ἥττων 2 меньше, слабее
Ἥφαιστος ὁ Гефест (сын Зевса, бог огня)
ἠχέω греметь, звенеть, звучать ἠχή ἡ шум, гул
ῆχώ, ους ἡ шум; отголосок, эхо
Θαΐς, ΐδος ἡ Таис (известная куртизанка)
θακέω сидеть
θᾶκος ὁ сидение
θαλάμη ἡ логово, нора; pl. пещера, ущелье
θάλαμος ὁ комната, спальня, брачный покой
θάλασσα ἡ море
θαλάσσιος 3 и 2 морской
θαλέθω распускаться, расцветать
θαλερός 3 юный, цветущий
Θαλῆς и Θάλης, gen. Θάλεω и Θάλητος ὁ Фале́с (древнегреческий философ)
θαλία ἡ изобилие, роскошь
Θαλία ἡ Талия (муза комедии)
θαλλός ὁ побег, масличная ветвь
θάλλω расцветать, цвести
θάλος, εος τό отпрыск, потомок
θάλπος, εος τό тепло, жар
θάλπω греть, нагревать
θαμβέω поражаться, изумляться
θανάσιμος 2 смертный, смертельный
θάνατος ὁ смерть, смертный приговор, казнь
θανατόω убивать, умерщвлять
θάπτω хоронить, погребать
θαρσαλέος 2 смелый, отважный
θαρσέω быть смелым, отважным
θάρσος, εος τό смелость, отвага
θαΰμα, ατος τό чудо; удивление, изумление
θαυμάζω удивляться, восхищаться, изумляться (acc., редко dat.)
θαυμάσιος 3 удивительный, поразительный, странный
θαυμαστός 3 удивительный, странный
θαυματοποιός ὁ фокусник, жонглёр
θεά ἡ богиня
θέαμα, ατος τό вид, зрелище
θεάομαι смотреть, видеть
θεατής, οῦ ὁ зритель
θέατρον τό театр
θείνω бить, ударять, ковать
θεῖον τό божество
θεῖον τό сера
θεῖος ὁ дядя
θεῖος 3 божественный, священный; врученный богом
θειότης, ητος ἡ божественность
θέλγω зачаровывать, очаровывать, заколдовывать
θέλημα, ατος τό воля, желание
θέλω и ἐθέλω хотеть, желать, стремиться
θέμα, ατος τό вклад, залог; вопрос, положение
θέμις, θέμιτος ἡ постановление, закон
Θέμις, ίδος ἡ Фемида (богиня порядка и правосудия)
Θεμιστοκλῆς, έους ὁ Фемистокл (афинский политический деятель)
θεμιτός 3 законный, справедливый
Θέογνις, ιδος ὁ Феогнид (греческий поэт)
θεογονία ἡ теогония, происхождение богов
Θεόδωρος ὁ Теодор (древнегреческий философ)
Θεόκριτος ὁ Феокрит (греческий поэт)
θεοπρόπος ὁ пророк, прорицатель
θεός ὁ и ἡ бог, богиня, божество
θεοσέβεια ἡ богобоязненность, благочестие
θεοσεβής 2 богобоязненный, благочестивый
θεότης, ητος ἡ божественность, божественная природа
Θεόφραστος ὁ Теофраст (древнегреческий ученый)
θεράπαινα ἡ служанка, рабыня
θεραπεία ἡ почитание, культ; уход, забота
θεραπεύω чтить, почитать; лечить, ухаживать (за кем – acc.)
θεράπων, οντος ὁ спутник, товарищ; слуга
θερίζω убирать, косить, жать
θερινός 3 летний
θερισμός ὁ уборка, жатва
θεριστής, οῦ ὁ жнец
θερμαίνω греть, нагревать, согревать
θέρμη ἡ жара
θερμόν τό зной, жар
Θερμοπύλαι αἱ Фермопилы (ущелье в Северной Греции, место битвы царя Леонида с персами)
θερμός, 3 теплый, горячий
θέρομαι греться, согреваться
θέρος, εος τό лето;
θέρους летом
Θερσίτης, ου ὁ Терсит (греческий воин)
θέσις, εως ἡ расположение, расстановка; тезис, положение
θεσμός ὁ древний закон, древнее положение
Θεσμοφόρια τά фесмофории (праздник в честь Деметры)
θεσμοφόρος ὁ, ἡ законодатель, законодательница
θεσπέσιος 3 и 2 божественный, чудесный
θεσπίζω предсказывать, прорицать
Θεσσαλία ἡ Фессалия (страна на северо-востоке Греции)
Θεσσαλός 3 фессалийский
Θεσσαλός ὁ фессалиец
Θέτις, ιδος ἡ Фетида (морская богиня, мать Ахилла)
θέω бежать, мчаться
θεωρέω смотреть, наблюдать, созерцать
θεώρημα, ατος τό зрелище, вид; представление, теорема
θεωρητικός 3 умозрительный, созерцательный
θεωρία ἡ учение, теория; наблюдение
Θῆβαι αἱ Фивы (столица Верхнего Египта и город в Беотии) I
Θηβαῖος 3 фиванский
Θηβαῖος ὁ фиванец
θήγω точить, заострять; возбуждать
θήκη ἡ ящик; ножны; гроб, могила
θηλάζω кормить грудью, сосать
θηλή ἡ сосок, сосец
θῆλυς, θήλεια, θήλυ женский
θήρ, θηρός ὁ зверь, животное
θήρα ἡ охота; добыча
Θήρα ἡ Тера (остров в Эгейском море)
θήραμα, ατος τό охота; добыча
θηράω охотиться
θηρευτής, οῦ ὁ охотник
θηρεύω охотиться, ловить
θηρίον τό зверь, животное
θής, θητός ὁ наемный работник, батрак
θησαυρίζω хранить, копить
θησαυρός ὁ сокровище, клад
Θησεύς, έως ὁ Тесей (царь Афин, убийца Минотавра)
θιγγάνω касаться, притрагиваться
θίς, θινός ὁ куча песка, песчаный берег, песчаный холм и т. п. θλάω раздавливать, мять
θλίβω сжимать, сдавливать, давить
θνῄσκω и θνήσκω умирать, погибать
θνητός 3 смертный
θοίνη ἡ пир
θολερός 3 мутный, темный, мрачный
θοός 3 быстрый, стремительный
θορός ὁ мужское семя
θορυβέω шуметь
θόρυβος ὁ шум
Θουκυδίδης, ου ὁ Фукидид (греческий историк)
Θρᾴκη ἡ Фракия (область к северу от Греции)
Θρᾴκιος 3 фракийский
Θρᾷξ, ᾳκός ὁ фракиец, житель Фракии
θράσος, εος τό смелость, храбрость
θρασύς, εῖα, ύ смелый, отважный, храбрый
Θρᾷττα ἡ фракиянка
θραύω ломать, разбивать
θρέμμα, ατος τό питомец; тварь, отродье
θρηνέω стенать, сетовать, скорбеть
θρῆνος ὁ погребальная песнь, погребальный плач
θρίαμβος ὁ триумф
θρῖδαξ и θρίδαξ, άκος ἡ салат, латук
θρίξ, τριχός ἡ волос
θρόμβος ὁ глыба, ком; сгусток
θρόνος ὁ (также pl.) трон, престол
θρυλέω бормотать
θρύπτω дробить, разрыхлять, сокрушать
θρῴσκω и θρώσκω прыгать, вспрыгивать
θυγάτηρ, τρός ἡ дочь
θυγατριδέος ὁ внук (по женской линии)
θύελλα ἡ буря, ураган
θύλακος ὁ мешок
θῦμα, ατος τό жертва
θυμέλη ἡ алтарь, жертвенник
θυμίαμα, ατος τό благовоние, фимиам
θυμιάω жечь, курить (о благовониях)
θυμόομαι сердиться, гневаться
θυμός ὁ душа, дух, жизненное начало; стремление, воля
θύμος ὁ тимьян
θύννος ὁ тунец
θύνω бросаться, устремляться
θύον τό туя
θύρα ἡ дверь; царский дворец, царский двор (в восточных странах)
θυραῖος 3 и 2 наружный, внешний
θυρεός ὁ длинный щит, скутум
θύρετρον τό (обычно pl.) дверь
θυρίς, ίδος ἡ дверца, окно, бойница
θύρσος ὁ тирс (вакхический жезл)
θυρώματα τά дверь (обычно створчатая)
θύσανος ὁ (обычно pl.) бахрома, подвески
θυσία ἡ жертвоприношение, жертвенный обряд, жертва
θύω совершать жертвоприношение, приносить в жертву, жертвовать
θύω бушевать, неистовствовать
θύωμα, ατος τό благовоние
θῶκος ὁ стул, кресло; заседание, совещание
θῶμιγξ, ίγγος ἡ шнур, жгут
θωπεία ἡ лесть
θωπεύω льстить
θώραξ, ακος ὁ панцирь, доспех, броня
θωρήσσω надевать броню; med. напиваться, пьянеть
θώς, θωός ὁ шакал или виверра
ἰαίνω греть, нагревать
ἰάλλω посылать, отправлять
ἴαμα, ατος τό лекарство; исцеление
ἰαμβεῖον τό ямбический размер, ямб
Ἰάμβλιχος ὁ Ямвлих (древнегреческий философ)
ἴαμβος ὁ ямб
ἰάομαι лечить, исцелять
Ἰαπετός ὁ Япет (один из титанов)
ἰάπτω бросать, кидать
ἰάσιμος, 2 излечимый, исцелимый, поправимый
ἴασις, εως ἡ целебное средство
ἴασπις, ίδος ἡ яшма
Ἰάσων, ονος ὁ Ясон (предводитель аргонавтов)
ἰατήρ, ῆρος ὁ врач, целитель
ἰατρεία ἡ (также pl.) лечение
ἰατρεύω лечить
ἰατρική ἡ врачебное искусство, медицина
ἰατρικός 3 врачебный, целебный
ἰατρός ὁ врач, лекарь, целитель
ἰαχέω кричать, вопить
ἰαχή ἡ крик, шум
ἰάχω кричать, шуметь
Ἴβηρ, ηρος ὁ ибер, житель Иберии
Ἰβηρία ἡ Иберия (ныне Испания; ныне часть Грузии)
Ἰβηρικός 3 иберийский
ἴβις, ιδος ἡ ибис
Ἴβυκος ὁ Ивик (греческий поэт)
ἰδέα ἡ внешность, наружность; вид, категория; идея, первоначало, принцип Ἴδη ἡ Ида (горная цепь во Фригии)
ἰδίᾳ в личной собственности, в частной жизни
ἴδιον τό частная собственность; своеобразие, частное мнение
ἴδιος 3 свой, собственный, частный
ἰδιοσυγκρισία ἡ своеобразие, индивидуальная особенность
ἰδιότης, ητος ἡ своеобразие, индивидуальная особенность
ἰδίω потеть
ἰδιωτεία ἡ частная жизнь
ἰδιωτεύω вести частную жизнь
ἰδιώτης, ου ὁ частное лицо; простой человек, неопытный человек
ἰδιώτης, ου частный, личный; непросвещенный, неученый
ἰδιωτικός 3 частный, личный; неученый, неумелый
Ἰδομενεύς, έως ὁ Идоменей (царь Крита)
ἰδού вот, на; хорошо, ладно
ἴδρις, εως знающий, опытный
ἱδρόω потеть, покрываться потом
ἵδρυμα, ατος τό постройка, здание
ἱδρύω сооружать, ставить, строить; помещать, поселять, усаживать
ἱδρώς, ῶτος ὁ пот
ἱερά τά священные дары, жертва, жертвоприношение
ἱέραξ, ακος ὁ ястреб, сокол
ἱερατικός 3 жреческий
ἱέρεια ἡ жрица
ἱερεῖον τό жертвенное животное (обычно овца)
ἱερεύς, έως ὁ священнослужитель, священник, жрец
ἱερεύω приносить в жертву
Ἰεριχώ, οῦς ἡ Иерихон (город в Иудее)
ἱερογλυφικός 3 иероглифический
ἱερόν τό храм, святилище
ἱερός 3 священный
Ἱεροσόλυμα τά или ἡ и Ἱερουσαλήμ ἡ Иерусалим (столица Иудеи)
Ἱερώνυμος ὁ Иероним (переводчик Библии)
ἱζάνω сажать, садиться
ἵζω садиться, сидеть
ἵημι слать, посылать, отправлять; med. стремиться, жаждать
Ἰθάκη ἡ Итака (остров, родина Одиссея)
ἰθύνω выравнивать, выправлять
ἰθύς, ἰθεῖα, ἰθύ прямой; честный, справедливый
ἰθύς прямо
ἰθύω бросаться, распространяться
ἱκανός 3 достаточный (достаточно многочисленный, достаточно сильный и т.п.) ἱκάνω приходить, прибывать, достигать
ἱκανῶς достаточно, довольно
Ἴκαρος ὁ Икар (сын Дедала)
ἱκετεύω умолять, просить
ἱκμάς, άδος ἡ влага, влажность
ἱκνέομαι приходить, доходить, прибывать
ἱκνεύμενος 3 подходящий, надлежащий
ἴκρια и ἰκρία τά палуба (носовая часть)
ἴκτερος ὁ желтуха
ἰκτῖνος ὁ коршун
ἴκτις, ιδος α ἰκτίς, ίδος ἡ куница
ἵκω приходить, прибывать
ἵλαος 2 благосклонный, милостливый
ἱλαρία ἡ веселье
ἱλαρός 3 веселый, радостный
ἱλάσκομαι умилостивлять, задабривать
ἴλη ἡ группа; конный отряд (около 60 человек)
ἴλιγγος ὁ головокружение
Ἰλιάς, άδος ἡ «Илиада» (поэма Гомера)
Ἴλιον τό и Ἴλιος ἡ Троя, Илион (город в Малой Азии, разрушенный греками) I Ἰλλυριός 3 иллирийский
Ἰλλυριός ὁ иллириец
Ἰλλυρίς, ίδος ἡ Иллирия (страна к западу от Македонии)
ἰλύς, ύος ἡ ил, тина
ἱμάς, άντος и ᾶντος ὁ кожаный ремень
ἱμάτιον τό ткань; плащ, верхняя одежда
ἱματισμός ὁ одежда
ἱμείρω желать, стремиться
ἵμερος ὁ желание
ἵνα где, куда (относительное)
ἵνα чтобы
ἰνδάλλομαι казаться
ἰνδαλμός ὁ подобие, образ
Ἰνδική ἡ Индия
Ἰνδικός 3 индийский
Ἰνδός ὁ Инд (река в Индии)
ἰνίον τό затылок
ἰζός ὁ омела; птичий клей
Ἰογόρθας ὁ Югурта (царь Нумидии)
Ἰοκάστη ἡ Иокаста (мать и жена Эдипа)
ἴον τό фиалка
Ἰόνιος 3 ионический, ионийский
Ἰόνιος ὁ Ионическое море
Ἰορδάνης, ου ὁ Иордан (река в Палестине)
Ἴος ἡ Иос (остров в Эгейском море)
ἰός ὁ дротик, стрела
ἰός ὁ яд
ἰός ὁ ржавчина
ἰού ах! увы! о!
Ἰουδαία ἡ Иудея
Ἰουδαῖος 3 иудейский
Ἰουδαῖος ὁ иудей
ἰπνός ὁ печь, очаг
ἱππάζομαι управлять лошадьми, ездить верхом
ἱππαρχία ἡ гиппархия (конная войсковая единица около 500 человек) ἵππαρχος ὁ гиппарх, командующий конницей
Ἵππαρχος ὁ Гиппарх (греческий ученый)
ἵππειος 3 конный, конский
ἱππεύς, έως ὁ наездник, конник, всадник
ἱππεύω (также med.) ездить верхом
Ἱππίας, ου ὁ Гиппий (афинский тиран)
ἱππικόν τό конница
ἱππικός конный, конский
ἱπποδρομία ἡ состязание в беге на конях
ἱππόδρομος ὁ ипподром
Ἱπποκράτης, ους ὁ Гиппократ (греческий врач)
Ἱππολύτη ἡ Ипполита (царица амазонок, жена Тесея)
Ἱππόλυτος ὁ Ипполит (сын Тесея)
ἱππομαχία ἡ конное сражение
ἵππος ὁ конь, лошадь
ἴρις, ἴριδος ἡ радуга
Ἴρις, ιδος ἡ Ирида (вестница богов)
ἴς, ἰνός ἡ мышца, мускул; сухожилие
ἴσα ἡ равенство
ἰσάζω быть равным, выравнивать
ἰσημερία ἡ равноденствие
Ἴσθμια τά Истмийские игры
ἰσθμός ὁ перешеек
Ἰσθμός ὁ и ἡ Коринфский перешеек
Ἴσις, ιδος ἡ Исида (египетская богиня Нила, жена Осириса) Ἰσμήνη ἡ Исмена (дочь Эдипа, сестра Антигоны)
ἰσόθεος 2 богоподобный, равный богам
Ἰσοκράτης, ους ὁ Исократ (афинский оратор)
ἰσομεγέθης 2 равный по величине, одинаковый по размерам
ἴσον τό равенство, тождество
ἴσον одинаково, равным образом
ἴσον подобно, наравне с (dat.)
ἰσορροπέω находиться в равновесии
ἴσος 3 равный, одинаковый; равноправный, равнодушный
ἰσότης, ητος ἡ (также pl.) равенство
ἰσόω равнять, выравнивать
Ἰσσός ἡ Исс (город в Киликии)
ἵστημι ставить, класть, помещать; воздвигать, поднимать; становиться, стоять, останавливаться
ἱστίον τό (обычно. pl.) парус
ἱστορέω расспрашивать, разузнавать
ἱστορία ἡ знание, наука; история
ἱστορικός 3 исторический, научный, исследовательский
ἱστορικός ὁ историк
ἱστοριογράφος ὁ историограф, историк
ἱστός ὁ мачта
ἱστός ὁ ткацкий станок; ткань
Ἴστρος ὁ Истр (современный Дунай)
ἰσχάνω сдерживать, задерживать
ἰσχάς, άδος ἡ сушёная фига
ἰσχάς, άδος ἡ якорь
ἰσχίον τό бедро
ἰσχναίνω сушить
ἰσχνός 3 сухой; худой, тощий; тонкий, высокий (о голосе)
ἰσχυρίζομαι быть крепким; pass. становиться крепче, основываться, опираться
ἰσχυρός 3 сильный, могучий, крепкий
ἰσχυρῶς сильно, очень
ἰσχύς, ύος ἡ сила, могущество, мощь
ἰσχύω быть сильным, быть крепким
ἴσχω задерживать, удерживать; med. задерживаться
ἴσως равным образом, одинаково; может быть, вероятно
Ἰταλία ἡ Италия
Ἰταλός 3 италийский
Ἰταλός ὁ италиец, житель Италии
ἰταμός 3 стремительный, решительный
ἰτέα ἡ ива
ἴτριον τό (обычно pl.) пряник (на меду)
ἰυγμός ὁ крик, вопль
ἰΰζω кричать, вопить
ἴφθιμος 3 и 2 сильный, мощный
Ἰφιγένεια ἡ Ифигения (дочь Агамемнона) ἰχθυόεις, όεσσα, όεν рыбный
ἰχθύς, ύος ὁ рыба
ἰχνεύμων, ονος ὁ ихневмон (вид виверр)
ἰχνεύω выслеживать, искать по следам
ἴχνος, εος τό след
ἰχώρ, ῶρος ὁ ихор (кровь богов)
ἰώ о! увы! ах!
Ἰώ, Ἰοῦς ἡ Ио (возлюбленная Зевса)
Ἰωάννης, ου ὁ Иоанн (автор одного из Евангелий) Ἴων, Ἴωνος ионический, ионийский
Ἴωνες οἱ ионийцы, жители Ионии
Ἰωνία ἡ Иония (западное побережье Малой Азии) Ἰωνικός 3 ионический, ионийский
Ἰώσηπος ὁ Иосиф (еврейский историк)
καβάλλης, ου ὁ лошадь (рабочая)
καγχάζω хохотать
καδίσκος ὁ судебная урна
Κάδμος ὁ Кадм (легендарный основатель Фив)
κάδος ὁ кувшин, ваза
κάζομαι блестеть
καθαρέω снимать, убирать; разрушать
καθαίρω очищать, чистить, освобождать (от чего – gen.)
καθάπτω (также med.) привязывать, прикреплять, укреплять
καθαρεύω быть чистым
καθαριότης, ητος ἡ чистота
κάθαρμα, ατος τό (обычно pl.) нечистоты, нечисть
καθαρμός ὁ очищение, очистительная жертва
καθαρός 3 чистый
καθάρσιος 2 очищающий, очистительный
κάθαρσις, εως ἡ очищение
καθέδρα ἡ сиденье (стул или скамья)
καθέζομαι садиться
καθέιργνυμι запирать, заключать
καθεύδω ложиться спать, засыпать, спать
καθηγέομαι идти вперед, указывать дорогу, быть проводником; руководить
καθηγητής, ου ὁ руководитель, учитель
καθήκω простираться, тянуться; приходить, наступать
κάθημαι садиться, сидеть, находиться
καθίζω сажать, усаживать; med. садиться, сидеть
καθίστημι бросать; ставить, устанавливать; приводить (в какое-либо состояние); med. становиться, приходить, вступать
καθολικός 3 всеобщий
καθολικῶς вообще
καθοράω видеть, смотреть, замечать; осматривать
καθορμίζω входить в порт, причаливать
καθύπερθε (ν) сверху
καί и; также, даже
καινός 3 новый
καίνυμαι выдаваться, отличаться
καίπερ хотя, хотя бы
καίριος 3 и 2 удобный, подходящий
καιρός ὁ удобный момент, подходящее время, пора; выгода, польза
Καῖσαρ, αρος ὁ Цезарь (римский государственный деятель)
Καισαρεία ἡ Кесария (название ряда городов)
καίω жечь, сжигать, зажигать
κάκη ἡ порочность, малодушие, трусость
κακία ἡ негодность, бесславие, позор, малодушие
κακοδαιμονία ἡ несчастье, безумие
κακοδαίμων 2, gen. ονος несчастный, безумный
κακολογέω злословить, клеветать
κακολογία ἡ злословие, клевета
κακόν τό зло, беда, несчастье
κακοποιέω причинять зло, наносить вред
κακοπραγία ἡ неудача, несчастье
κακοπράγμων 2, gen. ονος злонамеренный, коварный
κακός 3 плохой, дурной, злой
κακότης, ητος ἡ зло, беда, несчастье
κακουργέω причинять зло, наносить вред
κακουργία ἡ преступление, злодеяние
κακοῦργος 2 преступный, злой
κακόω мучить, причинять вред
κακῶς плохо, дурно
κάλαθος ὁ корзина
καλάμη ἡ стебель, соломина; солома
κάλαμος ὁ камыш, тростник; тростниковая свирель; калам, палочка для письма
καλέω звать, называть
καλινδέομαι валяться, кататься
καλλιγραφία ἡ каллиграфия, красивое письмо
Καλλίμαχος ὁ Каллимах (древнегреческий грамматик и поэт)
Καλλῖνος ὁ Каллин (древнегреческий поэт)
Καλλιόπη ἡ Каллиопа (муза эпической поэзии)
Καλλιστώ, οῦς ἡ Каллисто (нимфа, возлюбленная Зевса)
καλλονή ἡ красота
κάλλος, εος τό красота
καλλύνω украшать
καλλωπίζω украшать; med. наряжаться
καλόν τό красота, нравственно прекрасное
καλός 3 красивый, прекрасный
κάλπις, ίδος ἡ кувшин
καλύβη ἡ хижина
Καλυδών, ῶνος ἡ Калидон (город в Этолии)
κάλυμμα, ατος τό покрывало, покров
κάλυξ, υκος ἡ чашечка (у цветка), почка, бутон
καλύπτω покрывать, закрывать, скрывать, прятать
Καλυψώ, οῦς ἡ Калипсо́ (нимфа, властительница острова Огигия)
καλώδιον τό веревка
κάλως, ω ὁ канат, веревка
καλῶς прекрасно, замечательно, красиво
κάμαξ, ακος ἡ жердь, шест; копье
καματηρός 2 тяжелый, мучительный
Καμβύσης, ου ὁ Камбис (персидский царь, отец Кира)
καμηλοπάρδαλις, εως ἡ жираф
κάμηλος ὁ и ἡ верблюд
κάμινος ἡ печь (для обжига или плавки), горн; кухонная печь
κάμνω уставать, изнемогать, слабеть
καμπή ἡ изгиб, поворот, сустав
κάμπτω гнуть, сгибать; огибать, объезжать
καμπύλος 3 согнутый
κάνεον τό корзина
κάνθαρος ὁ жук-скарабей
κανθήλιος ὁ вьючный осел
κάννα ἡ (обычно pl.) тростник, камыш
κάνναβις, εως ἡ пенька
κανονίζω судить, определять
κανονίς, ίδος ἡ линейка
κανών, όνος ὁ правило, норма, мера; канон; веретено; отвес (для измерения)
καπηλεία ἡ лавка, харчевня
καπηλεῖον τό харчевня
καπηλεύω заниматься мелкой торговлей
κάπηλος ὁ лавочник, трактирщик
Καπιτώλιον τό Капитолий
καπνός ὁ дым
καπνώδης 2 дымный
καππαδόκης, ου ὁ каппадокиец
καππαδοκία ἡ Каппадокия (область в Малой Азии)
κάπρος ὁ кабан, вепрь
καπυρός 3 высушенный, сухой
κάρα τό голова, лицо
κάραβος ὁ жук-рогач, краб
καρδία ἡ сердце
Καρία ἡ Кария (страна в Малой Азии)
Καρικός 3 карийский
καρίς, ίδος ἡ креветка
καρκίνος ὁ рак, краб; рак (болезнь)
Καρνεάδης, ου ὁ Карнеад (древнегреческий философ)
καρπός ὁ плод; результат
καρπός ὁ запястье
καρποφόρος 2 плодородный
καρπόω приносить плоды; med. получать прибыль, извлекать доход
κάρτα очень, вполне
καρτερέω мужественно выдерживать, терпеливо переносить
καρτερόν τό сила
καρτερός 3 сильный, могучий, крепкий
καρύα ἡ орешник
κάρυον τό орех (обычно грецкий)
κάρφος, εος τό соломинка, щепочка
Καρχηδόνιος 3 карфагенский
Καρχηδόνιος ὁ карфагенянин
Καρχηδών, όνος ἡ Карфаген (город на севере Африки)
κασιγνήτη ἡ сестра
κασίγνητος ὁ брат
Κασπία ἡ Каспийское море
Κασσάνδρα ἡ Кассандра (дочь Приама и Гекубы)
Κασσιέπεια и Κασσιόπεια ἡ Кассиопея (мать Андромеды)
Κασσιτερίδες αἱ Оловянные острова (между Испанией и Британией)
κασσιτέρινος 3 оловянный
κασσίτερος ὁ олово
Κασταλία ἡ Касталия (источник на Парнасе)
κάστωρ, ορος бобр
Κάστωρ, ορος ὁ Кастор (один из Диоскуров, брат Полидевка)
κατά (+ acc. и gen.) вниз, под; против; за; по; по отношению к, согласно, насчет
καταβαίνω сходить, спускаться
καταβάλλω сбрасывать, опрокидывать
κατάβασις, εως ἡ спуск
καταβλάπτω причинять вред
καταβολή ἡ создание, сотворение; приступ, припадок
καταγέλαστος 2 смешной, смехотворный
καταγελάω осмеивать, высмеивать, насмехаться
καταγιγνώσκω замечать, обнаруживать; считать, полагать; винить, осуждать, приговаривать (кого – gen.)
κατάγνυμι ломать
καταγράφω записывать
κατάγω вести вниз, приводить; med. приходить, прибывать; возвращаться
καταδείκνυμι показывать; med. оказываться
καταδέω привязывать, связывать
καταδικάζω выносить обвинительный приговор, осуждать (кого – gen.)
καταδουλόω порабощать, подчинять
καταδρομή ἡ набег, нападение
καταδύω погружать, топить; погружаться, тонуть; прятаться
καταἱθω сжигать
καταισχύνω позорить, бесчестить, срамить, унижать; med.-pass. совеститься, стыдиться
κατακαίω сжигать
κατάκειμαι лежать
κατακλάω ломать; преломлять, отклонять
κατακλείω запирать, затворять
κατακλίνω сажать, класть; med. садиться, располагаться
κατακλύζω затоплять, наводнять
κατακλυσμός ὁ наводнение, разлив, потоп
κατακοιμάω укладывать спать; pass. ложиться спать
κατακόπτω разрубать, бить, ударять; убивать
κατακρίνω осуждать, приговаривать
κατακρύπτω прятать, скрывать
κατακτάομαι приобретать, завладевать
κατακτείνω убивать
καταλαμβάνω хватать, захватывать, задерживать, останавливать
καταλάμπω освещать
καταλέγω выбирать; излагать, рассказывать; перечислять
καταλείπω оставлять, покидать, бросать
καταλεύω забрасывать камнями, побивать камнями
καταλλάσσω обменивать, менять; мирить
καταλογίζομαι причислять, приписывать, подсчитывать
κατάλογος ὁ список, перечень
κατάλυσις, εως ἡ окончание, конец; изгнание
καταλύω развязывать, распускать; прекращать, уничтожать
καταμανθάνω исследовать, изучать
καταμαρτυρέω свидетельствовать, давать свидетельские показания (против кого-то – gen.)
καταμένω оставаться
καταμετρέω измерять, отмерять
καταμίγνυμι примешивать
καταναλίσκω расходовать, тратить, употреблять
καταναυμαχέω побеждать в морском сражении
κατανοέω замечать, принимать во внимание
κατανόησις, εως ἡ наблюдение, внимание; объяснение
καταντάω приходить, доходить
καταξαίνω расчесывать, обтесывать; рвать
καταξιόω удостаивать, чтить, считать достойным
καταπαύω прекращать, заканчивать, останавливать
καταπέμπω посылать, назначать
καταπήγνυμι вонзать, втыкать
καταπίνω выпивать
καταπίπτω падать
κατάπλασμα, ατος τό мазь, пластырь
καταπλάσσω намазывать, смазывать
καταπλέω приплывать
καταπλήσσω поражать, потрясать
καταπολεμέω завоевывать, покорять
καταπονέω ослаблять, изнурять
καταπράττω (также med.) исполнять, совершать
καταριθμέω считать; med. причислять, относить
καταρρέπω наклоняться, склоняться
καταρρέω стекать
καταρρήγνυμι разрывать, разрушать
καταρτίζω приводить в порядок, восстанавливать
κατάρχω начинать, приступать
κατασβέννυμι гасить, тушить; успокаивать
κατασκάπτω разрушать до основания
κατασκευάζω (также med.) снаряжать, оснащать
κατασκευή ἡ сооружение, устройство, утварь
κατασκοπέω всматриваться, высматривать
κατασκοπή ἡ осмотр, наблюдение, разведка
κατάσκοπος ὁ разведчик
κατάστασις, εως ἡ положение, состояние; решение
κατάστημα, ατος τό состояние, свойство
καταστρέφω переворачивать, опрокидывать, низвергать; med. покорять, подчинять
καταστροφή ἡ переворот; конец, развязка
κατάστρωμα, ατος τό палуба
κατασφάζω закалывать, убивать
κατασφραγίζω (также med.) запечатывать
κατατείνω натягивать, протягивать, растягивать
κατατέμνω разрезать, рассекать
κατατίθημι класть, складывать; устанавливать, вносить; med. слагать с себя
κατατοξεύω убивать стрелами
κατατρέχω сбегать, спускаться бегом
κατατρίβω стирать, изнашивать; употреблять, использовать
καταφέρω уносить, сносить вниз
καταφεύγω убегать, искать убежище
καταφθείρω губить, уничтожать; pass. гибнуть
καταφθίω губить, уничтожать; pass. гибнуть
καταφιλέω ласкать, целовать
καταφλέγω сжигать
καταφρονέω презирать, пренебрегать
καταφυγή ἡ убежище, прибежище
καταχέω лить, выливать
καταχώννυμι засыпать, забрасывать
καταψεύδομαι лгать, клеветать
κατεγγυάω требовать залог
κάτειμι сходить, спускаться; приходить, прибывать
κατείργω загонять; принуждать
κατεργάζομαι творить, совершать; достигать
κατέρχομαι сходить, спускаться; приходить
κατεσθίω съедать
κάτευγμα, ατος τό (только pl.) обет, молитва
κατευχή ἡ мольба, молитва
κατεύχομαι молиться
κατέχω держать; сдерживать, подавлять; задерживаться
κατηγορέω обвинять; показывать
κατηγορία ἡ обвинение; категория
κατηγορικός 3 обвинительный
κατήγορος ὁ обвинитель
κατισχύω побеждать; pass. быть побежденным
κάτοιδα хорошо знать
κατοικέω населять, обитать; селиться, заселять
κατοικία ἡ селение, заселение
κατοικίζω селить, заселять
κατοικτίζω (также med.) жалеть, жаловаться
κατοκνέω колебаться, медлить
κατόμνυμι (также med.) клясться
κατοπτεύω наблюдать, высматривать
κάτοπτρον τό зеркало
κατορθόω выпрямлять, направлять
κατορύττω зарывать, закапывать; губить, уничтожать
κάτοχος 2 крепкий, прочный
κάτω вниз, внизу; после
κάτω (+ gen.) вниз, под
Κάτων, ονος ὁ Катон (римский политический деятель)
κατῶρυξ, υχος ἡ подземелье
καύηξ, ηκος ὁ чайка
Καυκάσιος 3 кавказский
Καύκασος ὁ Кавказ
καυλός ὁ стебель, стержень, древко, рукоять
καῦμα, ατος τό жар, зной
καυματίζω жечь
καῦσις, εως ἡ сжигание; прижигание
καυστοκός 3 горючий
καυχάομαι хвастаться, хвалиться
καχάζω хохотать
καχλάζω плескаться, бурлить
κε (перед гласными
κέν) если, ли, бы κεάζω колоть, раскалывать
κέγχρος ὁ (также рl.) просо
κεδάννυμι рассеивать
κεδνός 3 добрый, достойный, добродетельный
κεδρία ἡ кедровая смола
κέδρινος 3 кедровый
κέδρος ἡ кедр
κεῖμαι лежать, находиться
Κεῖος 3 кеосский, родом с Кеоса
κειρία ἡ тесьма, жгут, ремень
κείρω стричь; рубить
Κέκροψ, οπος ὁ Кекроп (легендарный царь пеласгов, основатель Афин)
κεκρύφαλος ὁ женская головная повязка
κελαδέω шуметь, звучать
κέλαδος ὁ шум, звук
κελαινός 3 чёрный, тёмный
κελαρύζω журчать
κελέβη ἡ кубок, чаша
κέλευθος ἡ путь, дорога
κέλευσμα и κέλευμα, ατος τό приказ, команда, боевой клич
κελεύω приказывать, просить, побуждать
κέλης, ητος ὁ быстроходная лодка
κέλομαι заставлять, побуждать, призывать
Κελτική ἡ Галлия (современная Франция)
κέλυφος, εος τό скорлупа, оболочка
κενόδοξος 2 тщеславный
κενός 3 пустой, напрасный
κενοτάφιον τό кенотаф (пустая гробница)
κενότης, ητος ἡ пустота
κενόω опустошать, опорожнять, делать пустым
Κένταυρος ὁ кентавр
κεντέω колоть, жалить
κέντρον τό стрекало; жало; средоточие, центр
κεντυρίων, ωνος ὁ центурион
κένωσις, εως ἡ пустота, опоражнивание
κεραία ἡ роговой лук; щупальце
κεραΐζω убивать, грабить
κεραμεία ἡ гончарное ремесло
κεράμεικός ὁ гончар
κεραμεῖον τό гончарная мастерская
κεραμεύς, έως ὁ горшечник, гончар
κεράμιον τό глиняный сосуд, кувшин
κεραμίς, ίδος ἡ черепица
κέραμος ὁ горшечная глина; глиняный сосуд; черепица, черепичная кровля
κεράννυμι и κεραννύω смешивать; разбавлять водой
κέρας, κέρατος τό рог; фланг
κεράστης, ου рогатый
κεράτινος 3 роговой, рогатый
κεράτιον τό клешня, щупальце
κεραύνιος 2 и 3 громовой, грозовой
κεραυνοβολέω поражать громом, метать молнии
κεραυνός ὁ гром, молния
Κέρβερος ὁ Цербер (трехглавый пес, страж подземного царства)
κερδαίνω извлекать пользу, получать выгоду, получать прибыль
κέρδος, εος τό выгода, польза, прибыль
κερδώ, οῦς ἡ лиса
κερκίς, ίδος ἡ ткацкий челнок, ткацкий станок
κέρκος ἡ хвост
Κέρκυρα ἡ Керкира (остров в Ионическом море)
κέρμα, ατος τό (обычно pl.) мелкие монеты, деньги
κερματίζω дробить, делить на мелкие части
κερτομέω осмеивать, насмехаться
κερτόμιος 2 насмешливый, оскорбительный
κευθμών, ῶνος ὁ тайник; недра, глубины
κεύθω скрывать, таить
κεφάλαιον τό главное, общее, сущность
κεφαλαλγία ἡ головная боль
κεφαλή ἡ голова
Κέως, ω ἡ Кеос (остров из группы Киклад)
κηδεία ἡ свойство, некровное родство
κηδεστής, οῦ ὁ свойственник (зять, шурин и т.д.)
κηδεύω заботиться (+ acc.)
κήδω беспокоить, тревожить; med. заботиться (+ gen.)
κηκίς, ῖδος ἡ истечение, струя
κηλέω очаровывать, заколдовывать
κηλίς, ῖδος ἡ пятно
κηπεύω выращивать (в саду)
κῆπος ὁ сад
κῆρ и κέαρ τό сердце
κήρ, κηρός ἡ гибель
κήρινος 3 восковый
κηρίον τό (также pl.) соты
κηρός ὁ воск
κήρυγμα, ατος τό объявление, извещение (через глашатая); проповедь
κῆρυξ, υκος ὁ глашатай, вестник, посол
κηρύττω сообщать, возглашать
κῆτος, εος τό морское чудовище; кит
κηφήν, ῆνος ὁ трутень
κιβδηλεύω подделывать
κίβδηλος 2 поддельный, фальшивый
κιβωτός ὁ ящик, сундук; ковчег
κιγκλίς, ίδος ἡ перегородка, ограда, решетка
κίδναμαι рассеиваться, распространяться
κιθάρα ἡ кифара
κιθαρίζω играть на кифаре
κίθαρις, ιος ἡ кифара
κιθαριστής, οῦ ὁ кифарист
Κικέρων, ωνος ὁ Цицерон (римский политический деятель, философ и оратор)
κίκι, κίκεως τό клещевина
κικλήσκω (также med.) звать, призывать
κῖκυς, υος ἡ сила, мощь
Κιλικία Киликия (область в Малой Азии)
Κίλιξ, ικος ὁ киликиец, житель Киликии
Κίλιξ, ικος киликийский
Κιμμερίη ἡ Киммерия (современный Крым)
Κιμμέριος 3 киммерийский
Κίμων, ωνος ὁ Кимон (афинский полководец)
κιναιδία ἡ гомосексуализм
κίναιδος ὁ и ἡ кинед, гомосексуалист; распутник, развратник
κινδυνεύω подвергаться опасности, рисковать
κίνδυνος ὁ опасность, риск
κινέω двигать, шевелить; касаться, трогать
κίνημα, ατος τό движение
κίνησες, εως ἡ движение
κινητικός 3 приводящий в движение, движущий, подвижный; возбуждающий
κιννάβαρι, εως τό киноварь
κιννάμωμον τό корица
κινύρομαι стонать, сетовать
Κίρκη ἡ Цирцея (волшебница с острова Ээя)
κίρκος ὁ ястреб
κίρκος ὁ цирк
κίρνημι смешивать, разбавлять
κίς, κιός ὁ хлебный жучок
κίσηρις, εως ἡ пемза
κίσσα ἡ сойка или сорока
κισσός ὁ плющ
κισσύβιον τό чаша, кубок
κίστη ἡ ящик
κιχάνω находить, встречать; нагонять, настигать
κίχλη ἡ дрозд
κίχρημι давать в долг; med. брать в долг
κίων, ονος ἡ и ὁ столб, колонна
κλαγγή ἡ крик, шум
κλάδος ὁ ветвь, побег
Κλαζομεναί αἱ Клазомены (город в Ионии)
κλάζω шуметь, кричать, лаять
κλαίω плакать, оплакивать
κλάσμα, ατος τό обломок
κλαυθμός ὁ плач, рыдание
κλάω ломать
Κλεάνθης, ου ὁ Клеант (древнегреческий философ)
Κλέαρχος ὁ Клеарх (спартанский полководец, бежавший к персам)
κλεῖθρον τό засов, запор, замок
κλεινός 3 славный, прославленный
κλείς, κλειδός ἡ засов, запор, ключ
κλείω запирать
Κλειώ, οῦς ἡ Клио (муза эпоса и истории)
κλέμμα, ατος τό воровство, кража; краденое
Κλεομένης, ους ὁ Клеомен (царь Спарты)
Κλεοπάτρα ἡ Клеопатра (египетская царица)
κλέος τό молва, слава
κλέπτης, ου ὁ вор
κλέπτω красть, воровать, похищать
κλεψύδρα ἡ клепсидра, водяные часы
κλέω славить, прославлять
Κλέων, ωνος ὁ Клеон (афинский политик, противник Перикла)
κληδών, όνος ἡ прорицание, предзнаменование; молва, слава
κλῄζω славить, прославлять
κλῆμα, ατος τό ветвь, побег
κληρονομέω получать по жребию, наследовать
κληρονόμος ὁ и ἡ наследник
κλῆρος ὁ жребий, наследство
κληροῦχος ὁ и ἡ клерух, поселенец, колонист
κληρόω определять жребием
κλῆσις, εως ἡ название; род (грамматический)
κλητήρ, ῆρος ὁ глашатай; свидетель
κλίμα, ατος τό скат, склон; страна света
κλῖμαξ, ακος ἡ лестница
κλίνη ἡ ложе, кровать, постель
κλιντήρ, ῆρος ὁ ложе
κλίνω наклонять, склонять
κλισία ἡ хижина, шалаш, палатка
κλίσιον τό хижина, лачуга
κλίσις, εως ἡ окончание (грамматическое)
κλιτύς, ύος ἡ холм, склон
κλονέω гнать; потрясать, колебать
κλοπή ἡ воровство, кража
κλοπός ὁ вор
κλύδων, ωνος ὁ прибой, волнение моря
κλύζω плескать, бурлить (о волнах)
κλύσμα, ατος τό промывание (медицинское)
κλυστήρ, ῆρος ὁ трубка для промываний
Κλυταιμ (ν) ήστρα ἡ Клитемнестра (жена Агамемнона)
κλυτός 3 славный, прославленный
κλύω слышать
κλώθω прясть
Κλωθώ, οῦς ἡ Клото (мойра, прядущая нить жизни)
κλών, ωνός ὁ ветвь, побег
κλωστήρ, ῆρος ὁ пряжа
κλώψ, οπός ὁ вор, похититель
κνάπτω чесать или валять шерсть
κναφεῖον τό валяльная мастерская, сукновальня
κναφεύς, έως ὁ валяльщик, сукновал
κνάω чесать, скрести
κνέφας, ατος τό тьма, мрак
κνηκός 3 бурый, рыжий
κνημίς, ῖδος ἡ поножа, наголенник
κνησιάω ощущать зуд
κνησμός ὁ зуд
κνίδη ἡ крапива
Κνίδος ἡ Книд (город в Карии)
κνίζω скрести, щекотать, возбуждать
κνῖσα ἡ запах сжигаемых жертв, чад
κνισμός ὁ зуд, возбуждение
κνυζάομαι визжать, рычать (о собаках)
κνώδαλον τό животное, чудовище
Κνώσ (σ) ιος 3 кносский, критский
Κνώσ (σ) ιος ὁ житель города Кносс
Κνωσ (σ) ός ἡ Кносс (город на Крите)
κνώσσω дремать, спать
κόγχη ἡ раковина, моллюск (в раковине)
κόγχος ἡ умбон, выступ в центре щита
κογχύλη ἡ улитка
κογχύλιον τό моллюск, улитка
κόθορνος ὁ котурн
κοΐζω хрюкать
κοιλαίνω долбить, выдалбливать
κοιλάς, άδος ἡ долина, лощина
κοιλία ἡ живот, внутренности, желудок
κοῖλον τό впадина, углубление
κοῖλος выдолбленный, пустой
κοίλωμα, ατος τό впадина, полость
κοιμάω укладывать спать; pass. ложиться спать
κοιμίζω усыплять
κοινῇ вместе, сообща
κοινολογέομαι беседовать, обсуждать
κοινόν τό общность, общество
κοινός 3 общий
κοινότης, ητος ἡ общность
κοινόω сообщать, делать общим
κοινωνέω участвовать, принимать участие
κοινωνία ἡ общность, участие, взаимоотношение, связь
κοινωνός ὁ и ἡ участник, сообщник, товарищ
κοινῶς вместе, сообща
κοιτάζομαι ложиться спать, спать
κοίτη ἡ ложе, постель; сон
κοιτών, ῶνος ὁ спальня
κόκκινος 3 пурпурный, багряный
κόκκος ὁ косточка (плода), семечко
κοκκύζω куковать
κόκκυξ, υγος ὁ кукушка
κολάζω наказывать, карать
κολακεία ἡ лесть
κολακεύω льстить
κόλαξ, ακος ὁ льстец
κολαπτήρ, ῆρος ὁ резец, долото
κολάπτω клевать; вырезать
κόλασις, εως ἡ наказание, кара
κόλασμα, ατος τό наказание, кара
κολεός ὁ ножны
κόλλα ἡ клей
κολλάω клеить, склеивать, приклеивать
κόλλιξ, ικος ὁ ячменный хлеб
κολλυβιστής, οῦ ὁ меняла
κολλώδης 2 клейкий
κολοβόω отрубать, отсекать, увечить
κολοιός ὁ галка
κολοκύνθη и κολόκυνθα ἡ тыква
κόλον τό толстая кишка
κολοσσός ὁ колосс
κολούω обрезать, повреждать, портить
κολοφών, ῶνος ὁ вершина, завершение
Κολοφών, ῶνος ὁ Колофон (город в Малой Азии)
Κολοφώνιος ὁ колофонец, житель Колофона
κόλπος ὁ грудь, лоно
κόλπος ὁ залив, бухта
κολπόω надувать; pass. надуваться
κολυμβάω нырять
κολυμβητής, οῦ ὁ ныряльщик, водолаз
Κολχίς, ίδος ἡ Колхида (область в Западной Грузии)
Κόλχος 2 колхидский
Κόλχος ὁ колх, житель Колхиды
κολωνία ἡ колония
κολωνός ὁ холм, высота
κόμαρος ἡ земляничное дерево
κομάω носить длинные волосы; быть заносчивым
κόμη ἡ волосы
κομήτης, ου волосатый, косматый
κομήτης, ου ὁ комета
κομίζω заботиться; приносить, привозить, доставлять; уносить, увозить; med. отправляться
κομιστήρ, ῆρος ὁ проводник, провожатый
κόμμα, ατος τό чеканка
κομμός ὁ коммос (скорбная песнь в драме)
κομπάζω хвастаться, хвалиться
κόμπασμα, ατος τό похвальба, хвастовство
κομπέω звучать, звенеть; хвастаться
κόμπος ὁ звон, стук; похвальба
κομψόν τό остроумие
κομψός 3 изысканный, изящный; остроумный
κομψότης, ητος ἡ изящество, остроумие
κοναβέω звенеть, гудеть
κόνδυλος ὁ сустав, кулак
κονία ἡ пыль, пепел, зола
κονιάω штукатурить, белить
κόνις, εως ἡ пыль, пепел, зола
κονίω покрывать песком или пылью, поднимать пыль
κοντός ὁ шест, багор, жердь
κοπάζω уставать, утихать
κοπιάω уставать
κοπίς, ίδος ἡ нож, сабля (обычно персидская)
κόπος ὁ удар; утомление, усталость; труд
κοπρία ἡ навозная куча
κόπρος ἡ навоз, помет, экскременты
Κοπτίτης, ου коптский
κόπτω ударять, бить; ковать, чеканить; клевать, кусать; убивать
κοράλ (λ) ίον τό коралл
κόραξ, ακος ὁ ворон
κόρδαξ, άκος ὁ кордак (комический танец)
κορέννυμι насыщать, кормить досыта
κορέω подметать
κόρη ἡ девушка, дева
κόρη ἡ зрачок
Κόρη ἡ Кора (Персефона) (дочь Деметры)
κόρηθρον τό метла
Κορίνθιος 3 коринфский
Κορίνθιος ὁ коринфянин, житель Коринфа
Κόρινθος ἡ Коринф (город на Истмийском перешейке)
Κόριννα ἡ Коринна (греческая поэтесса)
κόριον τό девочка
κόρις, εως ὁ клоп
κορμός ὁ ствол; багор
κορόπλαθος ὁ кукольный мастер
κόρος ὁ сытость
κόρος ὁ юноша, мальчик
κόρρη ἡ висок
Κορύβας, αντος ὁ корибант (жрец Кибелы)
κορυδαλ (λ) ός ὁ хохлатый жаворонок
κόρυζα ἡ насморк
κορυζάω страдать насморком
κορύνη ἡ палица, булава
κόρυς, υθος ἡ шлем
κορύσσω вооружать; med. вооружаться
κορυφαῖος ὁ предводитель, руководитель
κορυφή ἡ макушка, верх головы; высшая точка, верх
κορώνη ἡ ворона
κόσκινον τό решето, сито
κοσμέω украшать; устраивать
κόσμημα, ατος τό украшение
κοσμικός 3 мировой, вселенский
κόσμιος 3 и 2 скромный
κοσμογονία ἡ космогония, происхождение мира
κοσμογραφία ἡ космография, описание мира
κοσμοπολίτης, ου ὁ космополит, гражданин мира
κόσμος ὁ украшение, наряд; порядок, устройство, мироздание, мировой порядок; мир, свет
κοτέω (также med.) гневаться, злиться
κότινος ὁ дикая маслина
κότος ὁ гнев, злоба
κότταβος ὁ коттаб (вид застольной игры)
κοτύλη ἡ чашка; котила (мера объема = 0,27 л)
κουρά ἡ стрижка
κουρεῖον τό парикмахерская, цирюльня
κορεύς, έως ὁ парикмахер, цирюльник
κουφίζω быть легким, делать легким, облегчать
κοῦφος 3 легкий
κουφότης, ητος ἡ легкость
κούφως легко
κόφινος ὁ корзина, короб
κοχλίας, ου ὁ моллюск (с витой раковиной)
κόχλος ὁ улитка
κραδαίνω трясти, сотрясать
κράδη ἡ ветка финикового дерева
κράζω кричать, вопить
κραίνω исполнять, совершать, делать
κραιπάλη ἡ похмелье
κραιπνός 3 быстрый, резвый
κράμβη ἡ капуста
κράνεια ἡ кизил
κράνιον τό череп
κράνος, εος τό шлем
κρᾶσις, εως ἡ смешивание, смесь, слияние
κραταιός 3 крепкий, могучий
κρατερός 3 сильный, крепкий, могучий
κρατέω быть сильным, властвовать, править, побеждать (+ gen.) κρατήρ, ῆρος ὁ кратер (сосуд для смешивания вина с водой)
Κράτης, ητος ὁ Кратет (древнегреческий философ)
κράτιστος 3 сильнейший, лучший, наилучший
κράτος, εος τό сила, мощь; власть, могущество
κρατύνω усиливать
κραυγή ἡ крик
κρέας, κρέατος τό мясо
κρείττων 2 более сильный, лучший
κρέμαμαι висеть
κρεμάννυμι и κρεμαννύω вешать, подвешивать
κρέμβαλον τό кастаньеты
κρέξ, κρεκός ἡ кулик или коростель
Κρέων, οντος ὁ Креонт (царь Коринфа)
κρεωπώλιον τό мясная лавка
κρημνός ὁ круча, утес, гора
κρήνη ἡ родник, источник, ключ
κρηπίς, ῖδος ἡ сапог; основание, фундамент
Κρής, ητός критский
Κρής, ητός ὁ критянин, житель острова Крит
Κρήτη ἡ Крит (остров в Средиземном море)
Κρητικός 3 критский
κρίβανος ὁ духовая печь
κριθή ἡ ячмень
κρίκος ὁ кольцо, перстень
κρῖμα, ατος τό решение, приговор
κρῖμνον τό мука грубого помола
κρίμνον τό мука грубого помола
κρίνον τό лилия
κρίνω судить, осуждать; различать; считать, отделять; κ.
θανάτου выносить смертный приговор (кому – acc.)
κριός ὁ баран; таран
κρίσις, εως ὁ суд; приговор, решение
κριτήριον τό критерий, способность различения
κριτικός 3 способный к различению, разбирающийся
Κροῖσος ὁ Крез (царь Лидии)
κρόκεος 2 шафранный
κροκόδειλος ὁ крокодил
κροκόεις, όεσσα, όεν шафранно-жёлтый
κρόκος ὁ шафран
κροκύς, ύδος ἡ клочок шерсти
κρόμμυον τό лук (растение)
Κρονίδης ὁ Кронид (= Зевс)
Κρόνος ὁ Кронос (отец Зевса)
κρόταλον τό трещотка, погремушка
κροτέω рукоплескать; бить, ковать; pass. получать аплодисменты
κροτοθόρυβος ὁ (также pl.) бурные аплодисменты
κρότος ὁ шум, грохот; рукоплескание, аплодисменты
κρότων, ωνος ὁ клещевина
Κρότων, ωνος ἡ Кротон (город на юге Италии)
κρουνός ὁ струя, поток
κροῦσις, εως ἡ игра на музыкальном инструменте
κρούω стучать, ударять; играть (на музыкальном инструменте)
κρύος, εος τό мороз, холод
κρυπτάδιος 3 тайный
κρυπτεύω утаивать, скрывать
κρυπτός 3 тайный, секретный
κρύπτω прятать, скрывать; хоронить
κρυστάλλινος 3 кристальный
κρύσταλλος ὁ лед; хрусталь; кристалл
κρύφα тайком, втайне
κρυφαῖος 3 скрытый, тайный
κρύφιος 3 и 2 скрытый, тайный
κρώζω каркать
κρωσσός ὁ кувшин, жбан
κτάομαι приобретать; владеть, обладать
κτέανον τό состояние, имущество
κτείνω убивать
κτείς, κτενός ὁ гребень
κτενίζω расчесывать; pass. причесываться
κτερίζω торжественно хоронить
κτῆμα, ατος τό имущество, богатство
κτῆσις, εως ἡ приобретение, владение, обладание
Κτησιφῶν, ῶντος ἡ Ктесифон (город в Ассирии)
κτίζω заселять; основывать, устраивать; совершать
κτίσις, εως ἡ основание, создание, творение, власть
κτίστης, ου ὁ основатель, творец
κτυπέω шуметь, гудеть, трещать
κτύπος ὁ шум, грохот, гром
κύαθος ὁ чашка, кружка
κύαμος ὁ боб
κυάνεος 3 темно-синий, иссиня-черный
Κυβέλη ἡ Кибела (фригийская богиня плодородия)
κυβερνάω управлять, править
κυβερνήτης, ου ὁ кормчий
κυβερνητική ἡ искусство управления
κυβευτήριον τό игорный дом
κυβευτής, οῦ ὁ игрок в кости
κυβεύω играть в кости
κυβικός 3 кубический
κυβιστάω бросаться вниз головой, нырять
κύβος ὁ куб; кубик, игральная кость
κυδαίνω возвеличивать, чествовать
κυέω быть беременной
Κύζικος ἡ Кизик (город в Малой Азии)
κύημα, ατος τό зародыш
κύησις, εως ἡ беременность
Κύθηρα τά Китеры (остров в Лаконском заливе)
κυκάω мешать, смешивать
κυκεών, ῶνος ὁ напиток из вина с медом
κυκλέω кружить, вращать; med. окружать, вращаться
κυκλικός 3 круговой
κύκλος ὁ (pl. иногда
τά κύκλα) круг
κυκλόω окружать
Κύκλωψ, ωπος ὁ Киклоп (Циклоп) (одноглазый великан)
κύκνειος 3 лебединый
κύκνος ὁ лебедь
κύλινδρος ὁ валик, цилиндр
κυλίνδω катить; med. странствовать, бродить
κύλιξ, ικος ἡ чаша, кубок, бокал
κῦμα, ατος τό волна
κυμαίνω волноваться, вздыматься
κυματωγή ἡ взморье
κύμβαλον τό кимвал
κύμινδις, εος ὁ ночной ястреб
κύμινον τό тмин
κυνάριον τό щенок
κυνέη ἡ шлем (обычно кожаный)
κυνέω целовать
κυνηγέσιον τό псовая охота
κυνηγετέω охотиться
κυνηγέτης, ου ὁ охотник
κυνίδιον τό щенок
κύνικλος ὁ кролик
κυνικός 3 кинический
κυνικός ὁ киник
κυνισμός ὁ кинизм (философское учение)
κυνοκέφαλος ὁ кинокефал, собакоголовая обезьяна
κυπαρίσσινος 3 кипарисовый
κυπάρισσος ὁ кипарис
Κύπριος 3 кипрский
Κύπριος ὁ киприот, житель Кипра
Κύπρις, ιδος ἡ Киприда (= Афродита)
Κύπρος ὁ Кипр
κύπτω наклоняться, опускать голову
κύρβις, εως ὁ и ἡ скрижаль
κυρέω наталкиваться, случаться
Κυρήνη ἡ Кирена (город на африканском побережье Средиземного моря)
κυριεύω господствовать, властвовать
κύριον τό власть
κύριος 3 властвующий, господствующий
κύριος ὁ господин, хозяин
Κῦρος ὁ Кир (имя персидских царей)
κῦρος, εος τό власть
κυρόω постановлять, решать
κύρτη ἡ верша
κυρτός 3 выгнутый, кривой
κυρτόω сгибать, выгибать
κύρω попадать, получать
κύστις, εως ἡ мочевой пузырь
κύτος τό полость, вместилище
κύφων, ωνος ὁ шейная колодка
κυψέλη ἡ ящик, сундук
κύψελος ὁ стриж
κύω быть беременной
κύων, κυνός ὁ и ἡ собака; философ-киник
κωβιός и κωβίος ὁ пескарь
κώδων, ωνος ὁ колокольчик, звонок
κώθων, ωνος ὁ фляжка
κωκύω рыдать, оплакивать
κωλῆ ἡ бедро, окорок
κῶλον τό конечность (рука или нога)
κωλύω мешать, препятствовать
κῶμα, ατος τό сон, дремота
κωμάζω устраивать веселое шествие
κώμη ἡ деревня
κωμήτης, ου ὁ крестьянин
κωμικός 3 комический, комедийный
κωμικός ὁ комик, комический актер
κῶμος ὁ веселое шествие
κωμῳδία ἡ комедия
κωμῳδιογράφος ὁ комедиограф, автор комедий
κώνειον τό цикута, яд
κωνικός 3 конический
κῶνος ὁ острие шлема; конус
κῶνος ὁ сосна
Κωνσταντινούπολις, εως ὁ Константинополь
κώνωψ, ωπος ὁ комар
κώπη ἡ весло
κωπηλατέω грести
κωπηλάτης, ου ὁ гребец
Κῶς, Κῶ Кос (остров около Малой Азии)
κωτίλλω болтать, щебетать
κωτίλος 3 болтливый
κωφός 3 немой, глухонемой
κωφότης, ητος ἡ глухота
λαγαρός 3 мягкий, тонкий, впалый
λαγκία ἡ копье
λάγνος 3 похотливый, распутный
λάγυνος ὁ бутылка, флакон
λαγχάνω получать в удел, получать по жребию, подавать жалобу
λαγών, όνος ὁ бок, пах
λάγῷος 3 заячий
λαγώς, ώ ὁ заяц
Λαέρτης, ου ὁ Лаэрт (царь Итаки, отец Одиссея)
λάθρᾳ тайком, тайно (от кого – gen.)
λαῖλαψ, απος ἡ ураган, смерч
λαίμαργος 2 прожорливый
λαιμός ὁ горло, глотка
λαΐνεος 3 каменный
Λάϊος ὁ Лай (царь Фив, отец Эдипа)
λαιός 3 левый
Λαιστρύγονες οἱ лестригоны (мифическое племя)
Λακεδαιμόνιος 3 спартанский
Λακεδαιμόνιος ὁ лакедемонянин, спартанец
Λακεδαίμων, ονος ἡ Лакедемон (область на юге Пелопоннеса)
λακίς, ίδος ἡ лоскут
λάκκος ὁ пруд, водоем, ров
λακτίζω топтать, бить ногами
λαλαγέω чирикать, стрекотать
λαλέω болтать, говорить
λάλημα, ατος τό болтовня
λαλιά ἡ болтовня
λάλος 3 болтливый
λαμβάνω брать; хватать, захватывать, получать; med. хвататься, браться (за что – gen.) Λάμια ἡ Ламия (чудовище в образе женщины)
λαμπάς, άδος ἡ факел, светильник, лампада
λαμπρός 3 светлый, сияющий, яркий; прекрасный, знаменитый
λαμπρύνω делать блестящим
λαμπρῶς блистательно, великолепно
λάμπω светить, сиять
λαμυρός 3 дерзкий, наглый
λανθάνω быть скрытым, оставаться незамеченным; med. забывать
λάξ τό indecl. пинок
Λαοδίκεια ἡ Лаодикия (город в Сирии)
Λαοκόων, όωντος ὁ Лаокоон (троянский жрец)
Λαομέδων, οντος ὁ Лаомедонт (отец троянского царя Приама)
λᾶας ὁ камень, каменная глыба
λαβή ἡ ручка, рукоятка; схватка
λάβραξ, ακος ὁ морской окунь
λάβρος 3 бурный, резкий, неистовый
λαβύρινθος ὁ лабиринт
λαοξόος ὁ резчик по камню
λαός ὁ войско, люди, население, народ
λάπαθον τό щавель
λαπάρα ἡ пах
Λάρισ (σ) α ἡ Лариса (город в Греции)
λάρναξ, ακος ἡ ящик, сундук
λάρος ὁ чайка
λαρός 2 вкусный
λαρυγγίζω громко кричать, орать
λάρυγξ, υγγος ὁ гортань
λάσιος 3 косматый, мохнатый
λάσκω кричать, звучать
λατρεία ἡ служба, труд
λατρεύω служить
λάφυρον τό добыча, награбленное
λάχανον τό овощ, огородное растение; pl. овощной рынок
Λάχεσις, εως ἡ Лахесис (одна из мойр)
λάχος, εος τό судьба, удел
λέαινα ἡ львица
λέβης, ητος ἡ котел; погребальная урна
λεγεών, ῶνος ὁ легион
λέγω говорить, сказать, рассказывать, называть; εὖ или ἀγαθὰ λ. + acc. хорошо отзы-ваться о ком-либо
λέγω укладывать спать; med. ложиться спать
λέγω собирать, выбирать
λεία ἡ добыча, награбленное
λείβω (также med.) лить, проливать; литься
λειμών, ῶνος ὁ луг
λειμώνιος 3 луговой
λεῖος 3 гладкий, ровный
λείπω оставлять, покидать
λείριον τό лилия
λειτουργέω служить; совершать богослужение
λειτουργία ἡ общественная работа; служба, богослужение
λεοτουργοκός 3 служебный
λειχήν, ῆνος ὁ лишай
λείχω лизать
λείψανον τό остаток; pl. остатки, останки
λεκάνη ἡ таз, лохань
λεκάνιον τό блюдо, миска
λέκιθος ἡ яичный желток
λέκτρον τό постель, кровать, ложе
λέμβος ὁ лодка
λέμμα, ατος τό кожица, скорлупа, оболочка
λέντιον τό полотенце
λεξικόν τό словарь
λεξικός 3 лексический
λέξις, εως ἡ слово, речь
λεοντέη ἡ львиная шкура
λεόντειος 3 львиный
λέπας τό скала, утес
λεπίζω обдирать, снимать кожу
λεπίς, ίδος ἡ скорлупа, чешуя
λέπρα ἡ проказа
λεπρός 3 прокаженный
Λέπτος, εως ἡ Лептис (город на севере Африки)
λεπτόν τό минута; тонкая часть; лепта (мелкая монета)
λεπτός 3 тонкий, мелкий; утонченный
λεπτότης, ητος ἡ тонкость; утонченность
λέπυρον τό скорлупа
Λέσβιος 3 лесбосский
Λέσβιος ὁ лесбосец, житель Лесбоса
Λέσβος ἡ Лесбос (остров в Эгейском море)
λέσχη ἡ постоялый двор, помещение для собраний
λευκαίνω белить, делать белым
Λεύκιππος ὁ Левкипп (древнегреческий философ)
λευκόν τό белый цвет, белизна, белок
λευκός 3 белый, светлый, ясный
λευκόω делать белым, белить
λευκότης, ητος ἡ белый цвет, белизна
Λεῦκτρα, ων τά Левктры (город в Беотии)
λευρός 3 гладкий, ровный
λεύσσω смотреть, глядеть, видеть
λεύω побивать камнями
λέχος, εος τό кровать, постель, ложе
λέων, οντος ὁ лев
Λεωνίδας, ου ὁ Леонид (спартанский царь)
λήγω прекращать, переставать; прекращаться, кончаться
Λήδα ἡ Леда (мать Кастора и Поллукса)
λήδανον τό ладан
λήθαργος ὁ глубокий сон, забытье
λήθη ἡ забытье, забвение
Λήθη ἡ Лета (река забвения)
ληΐζομαι брать в плен, захватывать
λήκυθος ἡ флакон
λῆμα τό сила воли
λῆμμα, ατος τό прибыль, доход
Λῆμνος ἡ Лемнос (остров в Эгейском море)
ληπτός 3 приемлемый
ληρέω болтать вздор
λήρησος, εως ἡ болтовня, вздор
λῆρος ὁ вздор, бессмыслица
λῃστεία ἡ (также pl.) разбой, грабёж
λῃστεύω разбойничать, грабить
λῃστής ὁ разбойник, пират
λῃστικός 3 разбойничий
λῃστρικόν τό разбойничья шайка, пиратское судно
Λητώ, οῦς ἡ Лето (мать Аполлона и Артемиды)
λῆψις, εως ἡ захват, взятие, принятие
λιάζομαι уходить, отходить
λίαν очень, весьма, слишком
λίβανος ἡ ладан
Λίβανος ὁ Ливан (горная цепь в Сирии)
λιβανωτός ὁ ладан
λιβάς, άδος ἡ влага
Λιβύη ἡ Ливия (область в Северной Африке)
Λιβυκός 3 ливийский
Λίβυς, υος ливийский
Λίβυς, υος ὁ ливиец
λιγνύς, ύος ἡ дым, копоть
λιγυρός 3 звонкий, громкий
λιγύς, λίγεια, λιγύ звучный, звонкоголосый
Λιγυστοκή ἡ Лигурия
λίθινος 3 каменный
λιθοξόος ὁ каменотёс
λιθόομαι каменеть, превращаться в камень
λίθος ὁ и ἡ камень
λιθοτ0μία ἡ каменоломня
λιθουργός ὁ каменотес, каменщик
λικμάω веять (зерно)
λιμαίνω голодать
λιμήν, ένος ὁ гавань, пристань; убежище
λιμνάζω заболачивать, застаиваться (о воде)
λιμναῖος 3 болотный
λίμνη ἡ озеро, болото
λιμνώδης 2 болотистый
λιμός ὁ голод
λιμώδης 2 голодный
λιμώσσω голодать
λίνεος 3 льняной
λίνον τό лён
λιπαρέω переносить, терпеть; настаивать
λιπαρής 2 настойчивый, упорный
λιπαρός 3 жирный, маслянистый, тучный
λιπάω быть жирным, маслянистым
λίπος, εος τό жир, сало
λιποτακτέω дезертировать
λιποταξία ἡ дезертирство
λιποψυχέω терять сознание, падать в обморок
λιποψυχία ἡ потеря сознания, обморок
λίπτομαι сильно желать, жаждать
λίσσομαι упрашивать, умолять
λιτανεύω просить, умолять
λιτή ἡ просьба, мольба, молитва
λιτός 3 простой, гладкий; скромный
λιτότης, ητος ή простота; скромность
λίτρα ἡ либра (римский фунт ≈ 330 г)
λιχανός ὁ указательный палец
λιχμάω лизать, облизывать
λιχνεύω лизать, облизывать
λίχνος ὁ обжора
λίψ, λιβός ὁ юго-западный ветер
λοβός ὁ ушная мочка
Λόγγος ὁ Лонг (древнегреческий писатель)
λογίζομαι считать, высчитывать; думать, размышлять, полагать
λογική ἡ логика, проза
λογικός 3 логический, разумный
λογικός ὁ прозаик
λόγιον τό прорицание
λόγιος 3 красноречивый
λογισμός ὁ счёт, подсчёт; рассуждение, размышление
λογιστική ἡ счётное искусство
λογιστικός 3 счетный
λογογράφος ὁ историк, прозаик
λογοποιός ὁ прозаик, летописец
λόγος ὁ слово, речь, выражение, мнение
λόγχη ἡ копье
λογχοφόρος ὁ копьеносец
λοιβή ἡ возлияние
λοιδορέω бранить, порицать
λοιδόρημα, ατος τό брань, порицание
λοιμός ὁ мор, чума
λοιπόν τό остаток
λοιπός 3 остальной, оставшийся
λοξός 3 косой, наклонный
λοπάς, άδος ἡ чаша, миска
Λουκιανός ὁ Лукиан (древнегреческий писатель)
λουτρόν τό купальня, баня; купание, омовение
λουτρών, ῶνος ὁ купальня, баня
λούω мыть, купать; med.-pass. мыться, купаться
λοφιά ἡ грива
λόφος ὁ затылок, шея; хохолок
λοχάω устраивать засаду
λοχεία ἡ роды
λοχεύω (также med.) рожать
λοχίζω устраивать засаду; pass. попадать в засаду
λόχμη ἡ заросли, чаща
λόχος ὁ засада; военный отряд; (у римлян) центурия
λύγδος ἡ белый мрамор
λυγίζω гнуть, сгибать
λυγμός ὁ икота
λύγξ, γκός ὁ рысь
λύγξ, γγός ἡ икота
λύγος ἡ и ὁ ивовая ветвь, ивовый прут
λυγρός 3 ужасный, мучительный
Λυδία ἡ Лидия (область в Малой Азии)
Λυδός ὁ лидиец, житель Лидии
λύκαινα ἡ волчица
λυκαυγές τό рассвет
Λύκειον τό Ликей (гимнасий около Афин)
λύκειος 3 и 2 волчий
Λυκία ἡ Ликия (область в Малой Азии)
Λύκιος 3 ликийский
Λύκιος ὁ ликиец, житель Ликиии
λύκος ὁ волк
Λυκοῦργος ὁ Ликург (спартанский законодатель)
λυμα, ατος τό грязь, нечистота
λυμαίνομαι портить, портиться
λύμη ἡ порча, разрушение
λυπέω беспокоить, тяготить, удручать
λύπη ἡ печаль, горе, страдание
λυπρός 3 тягостный, мучительный
λύρα ἡ лира
λυρίζω играть на лире
λυρικός 3 лирический
λυρικός ὁ лирический поэт
Λύσανδρος ὁ Лисандр (спартанский полководец)
Λυσίας, ου ὁ Лисий (древнегреческий оратор)
λύσις, εως ἡ развязывание, освобождение, развод
Λυσιστράτη ἡ Лисистрата (героиня комедии Аристофана)
Λυσιτανία ἡ Лузитания (современная Португалия)
Λυσιτανός ὁ житель Лузитании
λυσιτέλεια ἡ польза, выгода
λυσιτελέω быть полезным, выгодным
λυσιτελής 2 выгодный, полезный
λύσσα ἡ бешенство
λυσσάω быть в ярости, неистовствовать; быть бешеным (о животных)
λυτήριος 2 избавляющий, спасительный
λύτρον τό выкуп
λυτρόω освобождать, отпускать; med. выкупать
λυχνία ἡ светильник, подсвечник
λύχνος ὁ светильник (обычно переносной)
λύω отвязывать, развязывать, освобождать; решать, разгадывать; разрушать, заканчивать
λωβάομαι бесчестить, позорить
λώβη ἡ позор, увечье
λωπίον τό одежда
λωποδύτης, ου ὁ вор, грабитель
λωτός ὁ лотос
Λωτοφάγοι οἱ лотофаги (племя на севере Африки)
λωφάω успокаиваться, приходить в себя
μαγικός 3 магический
μάγνης, ητος ὁ магнит
μάγος ὁ и ἡ маг, чародей
μάγος 2 магический, волшебный
μάζα и μᾶζα ἡ хлеб, лепешка
μάθημα, ατος τό знание, учение, математика
μαθηματική ἡ математика
μαθηματικός 3 математический
μαθητής, οῦ ὁ ученик
μαθήτρια ἡ ученица
μάθος, εος τό знание, опыт
μαῖα ἡ мать, матушка; мамка, кормилица
Μαίανδρος ὁ Меандр (река в Карии)
μαιεύομαι принимать роды
μαιευτική ἡ повивальное искусство; мэевтика (метод получения знания путем вопросов)
μαινάς, άδος ἡ менада, вакханка
μαινίς, ίδος ἡ анчоус
μαίνομαι быть в исступлении, бушевать, буйствовать
μαίνω сводить с ума, приводить в ярость, взбесить
Μάϊος ὁ май
Μάϊος 3 майский
Μαιῶτις, ιδος ἡ Меотида (ныне Азовское море)
μάκαρ, αρος блаженный, счастливый
μακαρία ἡ блаженство, счастье
μακάριος 3 блаженный, счастливый
μακαριότης, ητος ἡ блаженство, счастье
μακαρισμός ὁ восхваление, прославление
Μακεδονία ἡ Македония (область на севере Греции)
Μακεδονικός 3 македонский
Μακεδών, όνος македонский
Μακεδών, όνος ὁ македонец
μακράν далеко, громко
μακράν далеко от (+ gen.)
μακρηγορέω много и долго говорить
μακρόβιος 2 долговечный
μακροβιότης, ητος ἡ долгая жизнь, долговечность
μακρός 3 длинный, далекий, большой
μακρότης, ητος ἡ длина, долгота
μάλα весьма, очень; совершенно, вполне
μαλακία ἡ изнеженность, расслабленность
μαγγάνευμα, ατος τό уловка, фокус
μαγγανεύω колдовать, ворожить
μαγεία ἡ магия, колдовство
μαγειρεῖον τό кухня, харчевня
μαγειρικός 3 поварской, кухонный
μάγειρος ὁ повар
μαλακός 3 мягкий, слабый, вялый, изнеженный
μαλακῶς мягко, слабо
μαλάχη ἡ мальва
μαλερός 3 сильный, могучий
μάλιστα более всего, наиболее, особенно
μᾶλλον более, больше
μαλλός ὁ клок шерсти, руно
μάμμα и μάμμη ἡ мама, бабушка
μάνδρα ἡ загон, стойло
μανδραγόρας, ου ὁ мандрагора
Μανεθών, ῶνος ὁ Манефон (египетский жрец)
μανθάνω учиться, изучать, узнавать, понимать
μανία ἡ сумасшествие, безумие
μανικός 3 сумасшедший, безумный
μανός 3 редкий, нечастый
μαντεία ἡ пророчество, прорицание
μαντεῖον τό прорицание, оракул
μαντεῖος 3 пророческий, прорицательский
μάντευμα, ατος τό пророчество, предсказание
μαντεύομαι прорицать, предсказывать; вопрошать оракул
μάντις, εως ὁ и ἡ прорицатель, предсказатель, пророк; прорицательница, предсказательница
μάομαι желать, стремиться
μάραγνα ἡ бич, плеть
μάραθον τό укроп
Μαραθών, ῶνος ὁ Марафон (город в Аттике)
μαραίνω тушить, гасить, изнурять
Μαράκανδα τά Мараканды (столица Согдианы, ныне Самарканд)
μαργαρίτης, ου ὁ жемчужина
μάργος 3 бешеный, яростный
μαρίλη ἡ тлеющий уголь
μαρμαίρω блистать, сверкать
μάρμαρος ὁ мрамор
μαρμαρυγή ἡ блеск, сияние
μάρναμαι бороться, сражаться
μάρπτω хватать, схватывать
μάρσιπος ὁ мешок, сумка
Μαρσύας, ου ὁ Марсий (сатир, спутник Вакха)
μαρτυρέω свидетельствовать
μαρτυρία ἡ свидетельство
μάρτυς, υρος ὁ и ἡ свидетель, свидетельница
Μασσαγέται, ῶν οἱ массагеты (племя, кочевавшее между Каспийским и Аральским морями)
Μασσαλία ἡ Массалия (город на юге Галлии, ныне Марсель)
μάσσω мять, месить
μαστιγίας, ου ὁ негодяй
μαστιγοφόρος ὁ мастигофор, страж порядка
μαστιγόω бить, бичевать
μαστίζω бить кнутом, стегать
μάστιξ, ιγος ἡ бич, кнут, плеть
μαστός ὁ женская грудь, сосок
μαστροπεύω сводничать, совращать
μαστροπός ὁ и ἡ сводник, совратитель
μασχάλη ἡ подмышка
ματαίος 3 и 2 бесполезный, безрассудный
ματαίως напрасно
ματάω быть напрасным, быть бессмысленным
μάτη ἡ напрасный труд, заблуждение
μάτην безуспешно, безрассудно
Ματθαῖος ὁ Матфей (один из евангелистов)
Μαῦρος ὁ мавр
Μαυρουσία ἡ Мавритания (северо-западное побережье Африки)
μάχαιρα ἡ меч, нож, сабля
μαχαιρίς, ίδος ἡ бритва
μαχαιροποιός ὁ мастер, изготавливающий ножи
μάχη ἡ сражение, битва, бой
μάχομαι сражаться, состязаться, спорить (с кем – dat.)
μαψίδιος 3 и 2 пустой, бессмысленный
μέγα весьма, чрезвычайно
Μέγαιρα ἡ Мегера (одна из трех Эриний)
μεγαλαυχέω (также. med.) хвастаться, хвалиться
μεγαλαυχία ἡ хвастовство, похвальба
μεγάλαυχος 2 хвастливый, самонадеянный
μεγαλεῖος 3 величественный
μεγαληγορία ἡ хвастовство, похвальба
μεγαληγόρος 2 хвастливый
μεγαλόδοξος 2 прославленный
μεγαλόδωρος 2 щедрый
μεγαλόνοια ἡ высокий ум, возвышенный ум
μεγαλοφρονέω быть высокомерным
Μέγαρα τά Мегары (город в Сицилии)
μέγαρον τό зал; pl. дом, палаты, святилище
μέγας, μεγάλη, μέγα большой, великий
μέγεθος, εος τό величина, размер, многочисленность
μέγιστον весьма, крайне, в высшей степени, важно
μέδιμνος ὁ медимн (мера сыпучих тел ≈ 52 л)
Μέδουσα ἡ Медуза (одна из трех Горгон, чудовище с женским лицом и змеями вместо волос)
μέδω заботиться, покровительствовать
μεθαρμόζω исправлять, улучшать
μέθη ἡ крепкий напиток; опьянение
μεθίημι отпускать, ослаблять
μεθίστημι менять, изменять; перемещать, выходить, уходить; med. переставать, прекращать
μεθοδεύω выслеживать
μέθοδος ἡ метод, теория, учение
μεθορία ἡ пограничная область
μεθόρια τά пограничная полоса, рубеж
μεθόριος 3 пограничный
μέθυ, υος τό вино, брага
μεθύσκω поить допьяна; pass. пьянеть
μεθυστικός 3 склонный к пьянству, любящий выпить
μεθύω быть пьяным
Μεθώνη ἡ Метона (город в Мессении)
μείδημα, ατος τό улыбка
μειδιάω улыбаться
μειζόνως больше
μείζων 2, gen. ονος больший, более длинный, более долгий
μειλίσσω утолять, смягчать
μειόω уменьшать, убавлять
μειρακοεύομαι резвиться
μειράκιον τό юноша, молодой человек (от 14 до 20 лет)
μειρακίσκος ὁ юноша
μείων 2, gen. ονος меньший
μελαγχολάω быть безумным
μελαγχολία ἡ меланхолия, душевная усталость
μελαγχολικός 3 безумный
μελάγχροος 2 темнокожий
μέλαθρον τό кровельная балка, стропила; pl. жилище
μελαίνω окрашивать в чёрный цвет; med.-pass. чернеть, темнеть
μέλαν, ανος τό чернила; черная краска
μελάνια ἡ черный цвет, чернота
μελανόφθαλμος 2 черноглазый
μέλας, μέλαινα, μέλαν черный
μελεαγρίς, ίδος ἡ цесарка
μελετάω заботиться, упражняться
μελέτη ἡ забота, упражнение
μέλημα, ατος τό забота, попечение
μέλι, ιτος τό мёд
μελία ἡ ясень
μελίζω (также med.) петь, играть
μελίκηρον τό соты
μελικός ὁ мелический поэт
μελίνη ἡ просо
μελίπηκτον τό медовый пирог
μέλισμα, ατος τό песня, напев
μέλισσα ἡ пчела
μελίσσιος 3 пчелиный
Μέλισσος ὁ Мелисс (древнегреческий философ)
μελισσουργία ἡ пчеловодство
μελισσουργός ὁ пчеловод
μελιτώδης 2 медовый
μελίφρων 2, gen. ονος услаждающий душу
μελίχροος 2 смуглый, медового цвета
μέλλησις, εως ἡ затягивание, задержка, отсрочка
μέλλον, οντος τό будущее
μέλλω намереваться, собираться; предстоять
μέλος, εος τό член, часть тела
μέλος, εος τό песня, поэма, напев
Μελπομένη ἡ Мельпомена (муза трагедии)
μέλπω петь, воспевать
μέλω (также med.) быть предметом чьих-то дум, интересовать, занимать (кого-то), заботиться
μελῳδία ἡ песня, пение
μελῳδός ὁ певец
μεμβράνα ἡ пергамент
Μέμνων, ονος ὁ Мемнон (египетский фараон)
μεμπτός 3 заслуживающий порицания, неудовлетворительный
Μέμφις, ιδος ἡ Мемфис (город в Египте)
μέμφομαι упрекать, бранить, порицать (в чем – dat., кого – acc.) μεμψιμοιρέω жаловаться на судьбу; порицать, упрекать
μεμψίμοιρος 2 недовольный, жалующийся на судьбу
μέμψις, εως ἡ порицание, упрек
μέν конечно, право, же, с одной стороны; (часто не переводится)
Μένανδρας ὁ Менандр (древнегреческий драматург)
Μενέλαος ὁ Менелай (супруг Елены, спартанский царь)
μένος, εος τό сила, мощь
Μέντωρ, ορος ὁ Ментор (друг Одиссея)
μένω ждать, оставаться, пребывать
μερίζω делить, разделять
μέριμνα ἡ забота, тревога
μεριμνάω заботиться
μερίς, ίδος ἡ часть, доля
μέρμις, ιθος веревка, шеур
μέρος, εος τό часть, доля
μεσεύω быть в середине; соблюдать нейтралитет
μεσηγύ (ς) посреди, в середине
μεσημβρία ἡ полдень, юг
μεσημβρινός 3 полуденный, южный
μέσον τό середина, центр
μεσονύκτιον τό полночь
μεσονύκτιος 2 полночный
Μεσοποταμία ἡ Месопотамия
μέσος 3 средний
μεσότης, ητος ἡ середина, центр
μεσόω находиться в середине
Μεσσήνη ἡ Мессена (область в Пелепоннесе; город в Сицилии)
Μεσσήνιος ὁ мессенец, житель Мессены
μεστός 3 полный, наполненный
μεστόω наполнять
μετά (+ gen., dat., acc.) с, вместе с, вместо, после, за
μεταβαίνω переходить, переезжать, переселяться
μεταβάλλω менять, превращать, переделывать
μετάβασις, εως ἡ переход, смена
μεταβλητός 3 изменчивый
μεταβολή ἡ поворот, изменение
μεταγιγνώσκω передумывать, раскаиваться
μεταδίδωμι уступать долю, уделять, передавать (+ gen., реже acc.)
μεταδιώκω преследовать, гнаться
μετάθεσις, εως ἡ перемещение, перестановка
μεταθέω преследовать, выслеживать
μεταίρω уносить, уходить
μεταίχμιον τό промежуток, расстояние
μετακαλέω (также med.) призывать, отзывать
μετακινέω передвигать, перемещать
μετακοσμέω переделывать
μεταλαμβάνω участвовать, получать, брать
μετάληψις, εως ἡ причастность, сопричастность, участие
μεταλλαγή ἡ смена, изменение, конец
μεταλλάττω изменять, заменять
μεταλλεῖον τό металл
μεταλλεύς, έως ὁ рудокоп, горнорабочий
μεταλλεύω копать, рыть
μέταλλον τό шахта, рудник
μεταμανθάνω переучиваться
μεταμέλεια ἡ раскаяние, сожаление
μεταμέλομαι раскаиваться, сожалеть
μεταμορφέομαι подвергаться превращению, преображаться
μεταμόρφωσις, εως ἡ превращение, преображение
μεταμφιάζω переодевать; med. переодеваться
μεταμώνιος 2 легкий, пустой
μετανοέω передумывать, сожалеть
μετάνοια ἡ сожаление, раскаяние
μεταξύ в середине, в центре
μεταξύ (+ gen.) между, в середине
μεταπείθω переубеждать
μεταπέμπω посылать за (кем-либо), призывать, приглашать
μετάπεμψις, εως ἡ призыв, приглашение
μεταπίπτω падать вверх дном, опрокидываться
μεταποιέω переделывать
μετάπτωσις, εως ἡ смена, перемена
μετάστασις, εως ἡ переселение, перемещение, перемена
μεταστρέφω поворачивать
μετασχηματίζω преображать, изменять
μετατίθημι ставить между, перемещать, вносить изменения; med. отменять, исправлять
μετατρέπω поворачивать назад
μεταφέρω переносить, перемещать
μεταφορά ἡ перемещение, метафора
μεταφορικός 3 метафорический, переносный
μεταφράζω переводить (на другой язык)
μεταχειρίζω владеть, управлять
μεταχωρέω переселяться, перемещаться
μέτειμι находиться, быть; относиться
μέτειμι следовать, преследовать
μετέπειτα потом, затем
μετέρχομαι входить, вступать, идти
μετέχω принимать участие, иметь долю, быть причастным (+ gen., реже dat.) μετεωρίζω поднимать; pass. подниматься
μετεωρολογία ἡ рассуждение о небесных явлениях
μετεωρολόγος ὁ звездочет
μετέωρος 2 высокий, верхний, небесный
μετοικέω переселяться
μετοικία ἡ переселение
μετοικίζω переселять; med.-pass. переселяться
μέτοικος ὁ и ἡ переселенец, чужеземец
μετοπωρινός 3 осенний
μετόπωρον τό осень
μετοχή ἡ участие, общность; причастие
μέτοχος ὁ участник, соучастник
μετρέω мерить, измерять
μέτρημα, ατος τό доля, порция, паёк (в армии)
μετρητικός 3 измерительный
μετριάζω быть умеренным
μέτριον τό норма, мера; размер (в стихах)
μέτριος 3 умеренный, средний
μετρίως умеренно, справедливо
μέτρον τό мерило, мера
μέτωπον τό лоб, лицо
μέχρι (+ gen.) вплоть, пока не, до
μή не, пусть не, чтобы не (со смыслом колебания, запрещения, отклонения или предотвращения)
μηδέ и не, а также не, а не, даже не
Μήδεια ἡ Медея (дочь колхидского царя Ээта)
Μήδειος ὁ мидянин
Μήδειος 3 мидийский
μηδείς, μηδεμία, μηδέν ни один, никакой, никто, ничто
μηδέποτε никогда, ни разу
Μηδία ἡ Мидия (страна на западе Персии)
Μηδικός 3 мидийский
μήδομαι размышлять, обдумывать, замышлять
Μῆδος ὁ мидянин, мидиец, житель Мидии
μηκάομαι блеять
μῆκος, εος τό длина
μηκύνω удлинять, увеличивать; pass. увеличиваться
μήκων, ωνος ἡ мак
μηλέα ἡ яблоня
μῆλον τό яблоко
μῆλον τό овца или коза
μήν же, ведь
μήν, μηνός ὁ месяц
μῆνιγξ, ιγγος ἡ пленка, перепонка
μηνιθμός ὁ гнев
μηνίω гневаться
μηνύω открывать, объявлять, сообщать; раскрывать, обнаруживать
μήποτε о если бы не...
μηρία τά бедро
μηρός ὁ бедро
μήτε и не; также
μήτε... μήτε... ни... ни... μήτηρ, μητρός ἡ мать
μῆτις, ιος ἡ мудрость
μήτρα ἡ материнская утроба, чрево
μητρόπολις ἡ метрополия
Μητρόδωρος ὁ Метродор (древнегреческий философ)
μητρυιά ἡ мачеха
μήτρως, ωος ὁ дядя по матери
μηχανάω изготовлять, строить, создавать
μηχανή ἡ орудие, сооружение; осадная машина
μηχάνημα, ατος τό орудие, сооружение, машина
μηχανική ἡ механика, искусство создания машин
μηχανικός 3 механический, машинный
μηχανοποιός ὁ механик, инженер
μιαίνω пачкать, пятнать, осквернять
μιαιφόνος 2 запятнанный убийством
μιαρός 3 запятнанный, порочный, преступный
μίασμα, ατος τό опороченность, запятнанность, бесчестие
μιασμός ὁ осквернение
μῖγμα, ατος τό смесь, микстура
μίγνυμι мешать, смешивать; соединять, связывать; сходиться
Μίδας, ου ὁ Мидас (мифический царь Фригии)
Μίθρας, ου ὁ Митра (древнеперсидский бог солнца)
Μιθριδάτης, ου ὁ Митридат (имя царей Понта)
μικρολογέομαι говорить о пустяках, спорить о мелочах
μικρολογία ἡ мелочность
μικρολόγος 2 мелочный
μικρόν немного, мало
μικρός 3 маленький
μικρόψυχος 2 малодушный, низменный
μικτός 3 смешанный
Μιλήσιος 3 милетский
Μιλήσιος ὁ милетец, житель Милета
Μίλητος ἡ Милет (город в Малой Азии)
μίλιον τό римская миля (≈ 1,5 км)
Μιλτιάδης, ου ὁ Мильтиад (греческий полководец)
μίλτος ἡ красная краска
μιμέομαι подражать (кому – acc.)
μίμησις, εως ἡ подражание
μιμητής, οῦ ὁ подражатель
Μίμνερμος ὁ Мимнерм (древнегреческий поэт)
μιμνῄσκω напоминать; med. вспоминать (+ gen., реже acc.) μίμνω оставаться, сохраняться
μῖμος ὁ мим, актёр
μίνθη ἡ мята
μινύθω убавлять, уменьшать
Μίνως, ωος и ω ὁ Минос (царь Крита)
Μινώταυρος ὁ Минотавр («бык Миноса», чудовище, получеловек-полубык)
μῖξις, εως ἡ смешение, смесь; совокупление
μισανθρωπία ἡ человеконенавистничество
μισάνθρωοπος 2 человеконенавистнический
μισέω ненавидеть
μισθαρνέω работать по найму
μίσθιος ὁ наёмный работник
μισθοδότης, ου ὁ работодатель, наниматель
μισθός ὁ заработная плата; вознаграждение
μισθοφορέω получать заработную плату
μισθοφόρος ὁ наёмник, наёмный солдат
μισθόω отдавать в наем; med. нанимать
μισθωτής, ου ὁ арендатор
μισθωτός ὁ наёмник, наёмный работник
μισογύνης, ου ὁ женоненавистник
μισοπόνηρος 2 ненавидящий порок
μῖσος, εος τό ненависть
μίτος ὁ нить основы, струна
μίτρα ἡ митра (головной убор в виде тюрбана), повязка, пояс
Μιτυλήνη ἡ Митилена (города на острове Лесбос)
μνᾶ ἡ мина (единица веса ≈ 430 г и монета = 100 драхм)
μνάομαι стремиться, добиваться
μνεία ἡ память, воспоминание:
μνῆμα, ατος τό памятник, надгробие
μνημεῖον τό памятник
μνήμη ἡ память, воспоминание (о ком – gen.)
μνημονεύω помнить, вспоминать (+ acc., gen.)
μνημονικόν τό искусство запоминания, мнемоника
μνημοσύνη ἡ память
Μνημοσύνη ἡ Мнемозина (дочь Урана, мать Муз)
μνήμων 2 хорошо помнящий, не забывающий (о чем – gen.)
μνησικακέω быть злопамятным, быть мстительным
μνησίκακος 2 злопамятный, мстительный
μνηστεία ἡ сватовство
μνηστεύω свататься (к кому – acc.); обручать, заключать помолвку
μνηστήρ, ῆρος ὁ претендент на руку
μνόος ὁ пушок
μογερός 3 несчастный, мучительный
μογέω страдать, мучиться
μοῖρα ἡ часть, доля
Μοῖρα ἡ Мойра (богиня судьбы)
μοιχεύω прелюбодействовать, развратничать
μοιχός ὁ прелюбодей, развратник
Μολοσσία ἡ Молоссия (область в Эпире)
μολύβδινος 3 свинцовый
μολυβδίς, ίδος ἡ свинцовый груз, свинцовое ядро
μόλυβδος ὁ свинец
μολύνω пачкать, осквернять
μόλυσμα, ατος τό мерзость, скверна
μομφή ἡ порицание, упрек, жалоба
μοναδικός 3 одиночный, единичный
μοναρχέω единолично царствовать
μοναρχία ἡ монархия, единоличное царствование
μοναρχικός 3 монархический, самодержавный
μόναρχος ὁ монарх, самодержец; диктатор (в Риме)
μονάς, άδος ἡ единица (в математике), монада (в философии)
μοναχός ὁ монах, отшельник
μονή ἡ пребывание, остановка, задержка
μόνιμος 2 прочный, надежный
μονιός 2 одиноко живущий, нелюдимый
μονογενής 2 единородный
μονοειδής 2 единообразный, однородный
μονοήμερος 2 однодневный
μονολεχής 2 моногамный, верный супругу
μονόλιθος 2 монолитный
μονομαχέω единоборствовать, биться один на один
μονομάχος ὁ единоборец, (у римлян) гладиатор
μόνον только
μόνος 3 один, единственный, одинокий
μονοσύλλαβος 2 односложный
μονόχρως 2, gen. ωτος одноцветный
μονόω оставлять в одиночестве, делать одним
μονῳδέω петь в одиночку, без аккомпанемента
μονῳδία ἡ пение в одиночку, без аккомпанемента
μόνως только
μόρα ἡ мора (отряд пехоты от 400 до 900 человек)
μόριον τό частица, кусок, часть, элемент
μορμολυκεῖον τό пугало, страшилище
μορμολύττομαι пугать, бояться
μορμώ, οῦς ἡ пугало, страшилище,
μόρος ὁ участь, жребий, судьба, рок
μόρσιμος 3 роковой, смертный
μορφή ἡ вид, внешность, наружность
μόρφωμα, ατος τό вид, образ
μόσχεια τά телятина
μόσχος ὁ и ἡ теленок, телка
Μοῦσα ἡ Муза (одна из девяти богинь, покровительниц наук и искусств)
μουσεῖον τό мусей, святилище
Μουσεῖον τό Мусейон (философская школа)
Μουσηγέτης, ου ὁ Мусагет (эпитет Аполлона)
μουσική ἡ музыка
μουσικός 3 музыкальный
μουσικός ὁ музыкант
μουσοποιός ὁ поэт
μοχθέω тяжело трудиться, мучиться
μοχθηρός 3 страдающий, мучительный, плохой
μόχθος ὁ тяжелый труд, мучение
μοχλός ὁ рычаг, лом
μυάγρα ἡ мышеловка
μυγαλέη ἡ землеройка
μυγμός ὁ сопение, храпение
μυδαλέος 3 влажный, мокрый
μύδάω быть влажным, мокрым
μύδρος ὁ раскаленный металл
μυελός ὁ мозг
μυέω посвящать; pass. быть посвящаемым
μύζω мычать
μύθευμα, ατος τό рассказ, повествование
μυθεύω рассказывать, повествовать
μυθέω (обычно med.) говорить, рассказывать
μυθικός 3 мифический, сказочный
μυθολογέω рассказывать, сочинять (о мифах)
μυθολόγημα, ατος τό предание, сказка
μυθολογία ἡ мифология, миф, предание
μῦθος ὁ слово, речь; сказание, предание, миф
μυῖα ἡ муха
μυκάομαι мычать
Μυκηναῖος 3 микенский
Μυκηναῖος ὁ микенец, житель Микен
Μυκήνη ἡ и Μυκῆναι, ῶν αἱ Микены (город в Греции)
μύκης, ητος ὁ гриб
Μύκονος ἡ Миконос (остров из группы Киклад)
μυκτήρ, ῆρος ὁ ноздря, нос, хобот
μυκτηρίζω издеваться, насмехаться
μύλαξ, ακος ὁ жернов
μύλη ἡ ручная мельница
μύλος ὁ мельница
μυλών, ῶνος ὁ мельница
μύξα ἡ слизь
μύραινα ἡ мурена
μυρεψέω приготовлять благовонные снадобья
μυρεψός ὁ изготовитель благовонных снадобий, парфюмер
μυριάς, άδος ἡ мириада, десять тысяч, множество
μυρίος 3 десятитысячный, бесчисленный
μυρμηκία ἡ муравейник
μύρμηξ, ηκος ὁ муравей
μύρον τό мирра, благовоние
μυροπωλεῖον τό лавка благовоний
μυροπωλέω торговать благовониями
μυροπώλης, ου ὁ торговец благовониями
μυρόω умащивать благовониями
μυρρίνη ἡ мирт
μύρτον ὁ миртовая ягода
μύρτος ἡ мирт
μῦς, μυός ὁ мышь
Μυσία ἡ Мисия (область в Малой Азии)
μύσος, εος τό позор, бесчестие
μύσταξ, ακος ὁ усы
μυστήριον τό (обычно pl.) тайное священнодействие, таинство, тайна
μυστικός 3 мистический, связанный с мистериями
μύστρον τό мистр (мера жидкостей ≈ 0,01 л)
μύχιος 3 глубокий, внутренний
μυχός ὁ глубина, внутренность; внутренняя часть дома
μύωψ, ωπος ὁ овод, слепень; стрекало
μύωψ, ωπος близорукий
μωκάομαι насмехаться
μώλωψ, ωπος ὁ синяк, ссадина
μωμάομαι насмехаться, осмеивать
μῶμος ὁ насмешка, порицание
μωραίνω быть глупым, сводить с ума
μωρία ἡ глупость, безумие
μῶρον τό безумие
μωρός 3 глупый, безрассудный
μώρως глупо, нелепо
Μωσῆς, ῆος ὁ Моисей (еврейский законодатель)
ναέτης, ου ὁ и ἡ житель, жительница
Ναζαρέτ ἡ и τό indecl. Назарет (городок в Галилее)
ναί (частица усиленного утверждения в клятвах) да, конечно же, поистине
Ναϊάς, άδος ἡ наяда (водяная нимфа)
ναιετάω жить, проживать, населять
ναίω жить, проживать, обитать, населять
νάκος, εος τό шкура, руно
νᾶμα, ατος τό источник, ключ
νάννος 3 карликовый
Νάξιος ὁ наксосец, житель острова Наксос
Νάξος ἡ Наксос (остров в Эгейском море)
ναός ὁ храм
νάπος, εος τό лесистая долина
νᾶπυ, υος τό горчица
νάρδος ἡ нард, нардовое масло
νάρθηξ, ηκος ὁ нартек (культовый жезл вакхантов)
ναρκάω цепенеть, коченеть
νάρκη ἡ оцепенение, паралич
νάρκη ἡ электрический скат
νάρκισσος ὁ нарцисс
ναυαγέω терпеть кораблекрушение
ναυαγία ἡ кораблекрушение
ναυαγός 2 потерпевший кораблекрушение
ναυαρχέω быть навархом, командовать флотом
ναύαρχος ὁ наварх, командующий флотом
ναυκληρέω быть судовладельцем
ναυκλήριον τό торговый корабль
ναύκληρος ὁ судовладелец
ναυλοχέω стоять на якоре
ναυμαχέω сражаться на море, вести морской бой
ναυμαχία ἡ сражение на море, морской бой
ναυπηγέω строить суда
ναυπηγία ἡ кораблестроение
ναυπηγός ὁ кораблестроитель
ναῦς, νεώς ἡ корабль
Ναυσικάα ἡ Навсикая (дочь царя феаков)
ναυστολέω плыть на корабле, перевозить на корабле
ναύτης, ου ὁ мореплаватель, моряк, матрос
ναυτία ἡ морская болезнь
ναυτιάω страдать морской болезнью
ναυτικόν τό флот
ναυτικός 3 мореходный, морской
ναυτίλος ὁ моряк, мореход
νέα ἡ новолуние
νεάζω быть молодым
νεανίας, ου молодой, юный
νεανίας, ου ὁ юноша, молодой человек
Νεάπολις, εως ἡ Неаполь (название ряда городов)
νεαρός 3 молодой, юный
νέατος 3 крайний, последний
νεβρός ὁ и ἡ молодой олень, олененок
νέηλυς, υδος недавно пришедший
νεικέω ссориться
νεῖκος, εος τό ссора, спор
Νεῖλος ὁ Нил (река в Египте)
νειός ἡ пар, пашня
νεκρός 3 мертвый
νεκρός ὁ мертвец, покойник
νεκρόω умерщвлять
νέκταρ, αρος τό нектар, напиток богов
νεκτάρεος 3 нектарный
νέκυια ἡ некромантия
νεκυομαντεία ἡ некромантия
νέκυς, υος ὁ труп, мертвец, покойник
Νεκώς, ῶ ὁ Нехо (египетский фараон)
Νεμέα ἡ Немея (долина и город в Греции)
νεμεσάω негодовать, досадовать
νέμεσις, εως ἡ негодование, праведный гнев
Νέμεσις, εως ἡ Немезида (богиня справедливого возмездия)
νέμος, εος τό пастбище; роща
νέμω разделять, распределять, уделять
νεογνός 2 новорожденный
νέομαι отправляться, уходить, уезжать
Νεοπτόλεμος ὁ Неоптолем (царь Эпира)
νέος 3 молодой, юный, новый;
νέοι, ων οἱ юношество, молодежь
νεοσσιά ἡ гнездо
νεόσσιον τό птенец
νεοσσός ὁ птенец
νέρτερος 3 нижний, подземный
Νέσσος ὁ Несс (убитый Гераклом кентавр)
Νέστωρ, ορος ὁ Нестор (старейший участник Троянской войны)
νευρά ἡ тетива
νεῦρον τό сухожилие, тетива, струна; pl. сила, млощь
νεύω делать знак, кивать
νεφέλη ἡ облако, туча
νέφος, εος τό облако, туча
νεφρός ὁ почка
νέω плавать, плыть
νέω прясть
νέω нагромождать, наваливать
νεώριον τό (преимущественно pl.) верфь
νέωτα в будущем году
νεωτερικός 3 юношеский
νή клянусь! (кем – acc.)
νηδύς, ύος ἡ желудок; внутренности, чрево
Νηλεύς, έως ὁ Нелей (отец Нестора, основатель Пилоса)
νῆμα, ατος τό нить, пряжа
νημερτής 2 верный, надежный
νηνεμία ἡ безветрие
νήνεμος 2 безветренный
νήπιον τό младенец, маленький ребенок
νήπιος 3 младенческий
νηπιότης, ητος ἡ младенчество, раннее детство
νηποινεί безнаказанно
νήποινος 2 безнаказанный
Νηρεΐς, ΐδος ἡ нереида (морская нимфа)
Νηρεύς, έως ὁ Нерей (морской старец, отец нереид)
νησίς, ῖδος и ίδος ἡ островок
νησιώτης, ου островной
νησιώτης, ου ὁ островитянин
νῆσος ἡ остров
νῆσσα ἡ утка
νηστεία ἡ пост, день поста
νηστεύω поститься
νηφάλιος 3 трезвый
νήφω быть трезвым, рассудительным
νίζω мыть, умывать
νικάω побеждать, выигрывать, превосходить
νίκη ἡ победа
Νίκη ἡ Ника (богиня победы)
νικητήριον τό награда победителю; pl. празднование победы
νικητήριος 3 победный
νικηφόρος 2 победный, победоносный
νικηφόρος ὁ победитель
Νικομήδεια ἡ Никомедия (город в Вифинии)
Νικόπολις, εως ἡ Никополь (город в Эпире)
Νιόβη ἡ Ниоба (фиванская царица)
νίπτω мыть, умывать
νίσσομαι уходить, отправляться
νίτρον τό щёлок (моющее средство)
νιφάς, άδος ἡ (также pl.) снег
νιφετός ὁ (также pl.) снегопад, метель
νιφετώδης 2 снежный
νιφόβολος 2 покрытый снегом, заснеженный
νίφω идти, падать (о снеге)
νοέω замечать, понимать, думать, рассуждать, знать
νόημα, ατος τό замысел, мысль, сознание
νοήμων 2, gen. ονος разумный, рассудительный
νόησις, εως ἡ мышление
νοητός 3 умопостигаемый, умозрительный
νόθος 3 внебрачный, незаконнорожденный; поддельный, фальшивый
Νομαδία ἡ Нумидия (страна в Северной Африке)
νομαδικός 3 пастушеский, скотоводческий
νομάς, άδος ὁ скотовод, пастух, кочевник
Νομάς, άδος ὁ нумидиец
Νομάς, άδος нумидийский
νόμευμα, ατος τό стадо
νομεύς, έως ὁ пастух
νομεύω пасти
νομή ἡ пастбище; стадо; распространение
νομίζω иметь обычай, считать, полагать, признавать
νομικός 3 юридический, правовой
νομικῶς законно, на законном основании
νόμιος 2 пастушеский
νόμισμα, ατος τό монета; общепринятый порядок
νομογραφέω писать законы
νομογράφος ὁ составитель законов, законодатель
νομοθεσία ἡ законодательство; свод законов
νομοθετέω издавать законы
νομοθέτημα, ατος τό законодательный акт
νομοθέτης, ου ὁ законодатель
νομός ὁ пастбище, выгон
νόμος ὁ закон
νομοφύλαξ, ακος ὁ страж законов
νοσερός 3 больной
νοσερῶς болезненно
νοσέω болеть
νόσημα, ατος τό болезнь, недуг
νοσηματικός 3 больной, болезненный
νοσογνωμονική ἡ диагностика
νόσος ἡ болезнь, недуг
νοστέω возвращаться; уходить, отправляться
νόστος ὁ возвращение; поездка, путешествие
νοσφίζω удалять, убирать; med.-pass. удаляться
νοτερός 3 влажный, мокрый
νοτίζω увлажнять, орошать
νότιον τό влага
νότιος 3 влажный, мокрый
νότος ὁ нот (южный ветер), юг
νουθετέω внушать, уговаривать, увещевать
νουθέτημα, ατος τό увещевание, наставление
νουμηνία ἡ новолуние; календы (в Риме)
νοῦς, νοῦ ὁ ум, разум
νυκτερεύω ночевать, проводить ночь
νυκτερινός 3 ночной
νυκτερίς, ίδος ἡ летучая мышь, нетопырь
νύκτερος 2 ночной
νύκτωρ ночью
νυμφεῖος 3 и 2 свадебный, брачный
νυμφεύω (также med.) жениться, выходить замуж
νύμφη ἡ невеста; нимфа (низшее природное божество)
νυμφίος ὁ жених
νῦν сейчас, теперь, ныне
νύξ, νυκτός ἡ ночь;
νυκτός, νυκτί ночью
νυός ἡ невестка, сноха; невеста
νύσσω колоть, поражать
νύχιος 3 ночной
νωδός 3 беззубый
νωθρός 3 ленивый, вялый
νωθρότης, ητος ἡ лень, вялость
νωμάω распределять, раздавать, управлять
νώνυμος 2 неизвестный, безвестный
νώτος ὁ и νώτον τό (также pl.) спина
ξαίνω чесать, расчесывать (шерсть)
Ξανθίππη ἡ Ксантиппа (жена философа Сократа)
ξανθός 3 золотисто-желтый; светловолосый
Ξάνθος ὁ Ксанф (река и город в Малой Азии)
ξανθόθριξ, τριχος светловолосый
ξάσμα, ατος τό чёсаная шерсть
ξεναγός ὁ ксенаг (командир отряда наемников)
ξένη ἡ чужбина, чужой край
ξενία ἡ гостеприимство, радушный прием; иностранное гражданство
ξένια τά подарки гостю
ξενίζω принимать в качестве гостя, угощать
ξενικός 2 гостеприимный; иностранный, чужеземный; наемный
Ξενοκράτης, ους ὁ Ксенократ (древнегреческий философ)
ξενοκτόνος 2 убивающий чужеземцев или гостей
ξενόομαι гостить, быть в гостях
ξένον τό странность, необычность
ξένος 3 чужой, чуждый, чужеземный
ξένος ὁ чужеземец, иностранец; гость
Ξενοφάνης, ους ὁ Ксенофан (древнегреческий философ)
Ξενοφῶν, ῶντος ὁ Ксенофонт (древнегреческий писатель и историк)
Ξέρξης, ου ὁ Ксеркс (персидский царь)
ξέσμα, ατος τό стружка
ξέστης, ου ὁ ксест (мера сыпучих тел ≈ 0,55 л)
ξεστός 3 обтесанный, полированный
ξέω строгать, обтачивать, обтесывать
ξηρά ἡ твердая земля, суша
ξηραίνω сушить; pass. сохнуть
ξηρόν τό сухая земля, суша
ξηρός 3 сухой
ξηρότης, ητος ἡ сухость
ξηροφαγέω есть всухомятку
ξιφίας, ου ὁ меч-рыба
ξιφίδιον τό кинжал
ξίφος, εος τό меч
ξόανον τό изваяние, статуя
ξουθός 3 темно-коричневый
ξυήλη ἡ скребок; кинжал
ξυλήφιον τό щепка
ξύλινος 3 деревянный, древесный
ξυλοκόπος ὁ дятел
ξύλον τό (преимущественно pl.) срубленный лес, дрова, деревянное сооружение; дубина, палица
ξύλοχος ὁ лесная заросль, чаща
ξυνά вместе
ξυνήων, ήονος совместный, сопричастный
ξυνός 3 общий, совместный
ξυρέω стричь, брить
ξυρόν τό бритва
ξυστήρ, ῆρος ὁ скребок
ξυστίς, ίδος ксистида (длинное платье)
ξυστόν τό древко копья
ξυστός 3 выскобленный, отполированный
ξύω скоблить, скрести
ὁ, ἡ, τό, gen. τοῦ, τῆς, τοῦ (определенный артикль)
ὀβελός ὁ вертел
ὀβολός, οῦ ὁ обол, мера веса и мелкая монета (1/6 драхмы) ὀγδοάς, άδος ἡ восьмёрка
ὀγδοήκοντα οἱ, αἱ, τά восемьдесят
ὄγδοος 3 восьмой
ὅγε, ἥγε, τόγε, gen. τοῦγε, τῆσγε, τοῦγε он, сам, этот
ὄγκος ὁ куча, груда, величина, сумма
ὀγκόω раздувать, возвеличивать
ὀγκώδης 2 надутый, раздутый
ὄγμος ὁ борозда
ὀδάξω кусать
ὅδε, ἥδε, τόδε, gen. τοῦγε, τῆσγε, τοῦγε вот этот, сам, он ὁδίτης ὁ путешественник, странник
ὀδμή ἡ запах
ὁδοιπορέω путешествовать, странствовать
ὁδοιπόρος ὁ путешественник, странник
ὁδός ἡ путь, дорога
ὀδούς, ὀδόντος ὁ зуб
ὀδυνάω причинять страдания, огорчать
ὀδυνηρός 3 болезненный, мучительный
ὀδύρομαι горевать, скорбеть
Ὀδυσσεία ἡ «Одиссея» (поэма Гомера)
Ὀδυσσεύς, έως ὁ Одиссей (герой Троянской войны)
ὄζος ὄ ветвь, побег, отпрыск
ὅθεν откуда (относительное)
ὅθι где (относительное)
ὀθόνη ἡ тонкое полотно, плащаница
ὀθόνινος 3 полотняный
ὀθόνιον τό полотно, полотняная одежда; парус
οἰακίζω управлять
οἴαξ, ακος ὁ кормовое весло, руль
οἴγω открывать, отворять
οἶδα знать, уметь
οἰδέω набухать, пухнуть
οἴδημα, ατος τό опухоль
Οἰδίπους, ποδος ὁ Эдип, фиванский царь
οἴκαδε домой
οἰκεῖον τό родство
οἰκεῖος 3 домашний, семейный, родной
οἰκεῖος, ου ὁ родственник, сородич
οἰκειότης, ητος ἡ родство
οἰκειέω (обычно med.) сближать, присваивать, приспособлять
οἰκείωσις, εως ἡ присвоение, приспособление
οἰκέω жить, населять, обитать; управлять
οἴκημα, ατος τό жилище, жильё, строение
οἰκητήριον τό жилище, жильё
οἰκητής ὁ жилец, домочадец; слуга, раб
οἰκία ἡ дом, жилище
οἰκίζω основывать, строить, населять
οἰκοδέσποινα ἡ хозяйка дома
οἰκοδεσπότης, ου ὁ хозяин дома
οἰκοδομέω сооружать, строить
οἰκοδομική ἡ строительство, зодчество
οἰκοδομικός ὁ строитель, зодчий
οἰκοδόμος ὁ строитель, зодчий
οἴκοθεν из дому
οἴκοι дома, у себя
οἰκονομέω управлять
οἰκονομία ἡ заведование домашним хозяйством, управление
οἰκονομικά τά управление домашним хозяйством
οἰκονόμος ὁ и ἡ хозяин, хозяйка; управляющий домом
οἶκος ὁ дом, жилище
οἰκτείρω жалеть, скорбеть
οἰκτρός 3 жалостный, горестный
οἴμη ἡ сказание, песнь
οἴμοι ах! увы! горе мне!
οἶμος ὁ путь, дорога
οἰμώζω рыдать
οἰνηρός 3 винный
οἰνοβαρής 2 пьяный
οἰνόμελι, ιτος τό смесь вина с мёдом
οἰνόομαι напиваться, пьянеть
οἰνόπεδον τό виноградник
οἰνοποιΐα ἡ виноделие
οἰνοπωλέω торговать вином
οἰνοπώλης, ου ὁ виноторговец
οἰνoπότης, ου ὁ пьяница, бражник
οἶνος ὁ вино
οἰνοχόος ὁ виночерпий
οἴομαι думать, полагать, рассчитывать
οἷον как, словно
οἷος 3 один, единственный
οἷος 3 такой, какой
οἶς, οἰός ὁ и ἡ баран, овца
ὀϊστός ὁ стрела
οἰστράω жалить
οἶστρος ὁ слепень
Οἴτη ἡ Эта (горный хребет в Фессалии)
οἶτος ὁ участь, судьба
οἴχομαι уходить, отправляться; умирать, погибать
οἰωνίζομαι гадать по полету птиц
οἰωνιστής, οῦ ὁ птицегадатель
οἰωνιστική ἡ птицегадание
οἰωνός ὁ птица (обычно хищная)
ὀκλαδίας, ου ὁ складной стул
ὀκλάζω приседать
ὀκνέω медлить, тянуть
ὀκνηρός 3 медлительный, нерешительный ὄκνος ὁ медлительность, нерешительность ὀκορνός ὁ саранча
ὀκτάεδρον τό октаэдр, восьмигранник ὀκτάεδρος 2 восьмигранный ὀκταέτης 2 восьмилетний ὀκταήμερος 2 восьмидневный ὀκτάκις восемь раз
ὀκτακισχίλιοι 3 восемь тысяч
ὀκτάς, άδος ἡ восьмёрка
ὀκτώ οἱ, αἱ, τά восемь
ὀκτωκαίδεκα οἱ, αἱ, τά indecl. восемнадцать ὀκτωκαιδεκαέτης 2 восемнадцатилетний ὀκτωκαιδέκατος 2 восемнадцатый
Ὀλβία ἡ Ольвия (город на Черном море) ὀλβίζω делать счастливым
ὄλβιος 3 счастливый, процветающий ὄλβος ὁ счастье, благоденствие ὀλέθριος 2 губительный, несчастный ὄλεθρος ὁ гибель, потеря
ὀλέκω губить, уничтожать
ὀλιγαιμία ἡ малокровие
ὀλιγαρχέω быть олигархом
ὀλιγαρχία ἡ олигархия, власть немногих ὀλίγον немного, мало
ὀλίγος 3 небольшой, немногий, малый, незначительный
ὀλίγου без малого, почти; δι» ὀλίγου немного позже
ὀλιγόφρων 2, gen. ονος неразумный, неумный
ὀλιγοχρόνιος 2 кратковременный, недолговечный
ὀλιγόψυχος 2 малодушный
ὀλιγωρέω пренебрегать
ὀλιγωρία ἡ презрение, пренебрежение
ὀλίγωρος 2 презренный, пренебрежительный
ὀλισθάνω скользить
ὀλισθηρός 3 скользкий
ὀλκάς, άδος ἡ грузовое судно
ὁλκή ἡ тяга, притяжение, тяготение
ὀλκίον τό сосуд, ваза
ὁλκός ὁ поводья, вожжи
ὅλλυμι уничтожать, губить, убивать; med. погибать, гибнуть ὅλμος ὁ ступка
ὀλολυγή ἡ крик, вопль
ὀλολύζω кричать, вопить
ὅλον и τὸ ὅλον целиком, полностью
ὀλοός 3 губительный
ὅλος 3 целый, весь
ὁλόσχοὁνος ὁ тростник, камыш
ὁλοτελής 2 цельный, законченный
ὁλότης, ητος ἡ цельность, целостность
ὀλοφυρμός ὁ сетования, причитания
ὀλοφύρομαι печалиться, огорчаться; плакать, скорбеть Ὀλυμπία ἡ Олимпия (город в Пелопоннесе)
Ὀλύμπια τά Олимпийские игры Ὀλυμπιάς, άδος ἡ Олимпиада Ὀλύμπιος 3 олимпийский Ὄλυμπος ὁ Олимп (название горы) ὅλως совсем, полностью
ὅμαιμος ὁ и ἡ кровный родственник ὁμαλίζω делать ровным, выравнивать ὁμαλός 3 ровный, равнинный; равный ὁμαλότης, ητος ἡ ровность; равенство ὀμβρέω идти, лить (о дожде) ὄμβριος 3 дождевой
ὄμβρος ὁ проливной дождь, ливень
ὁμηρεία ἡ поручительство, залог
ὁμηρεύω служить поручительством, быть залогом
ὅμηρον τό (преимущественно pl.) залог, поручительство; заложник Ὅμηρος ὁ Гомер (древнегреческий эпический поэт)
ὁμιλέω быть связанным (с кем-либо), общаться, быть близким ὁμιλητής, οῦ ὁ слушатель, ученик
ὁμιλία ἡ сообщество, собрание, связь
ὅμιλος ὁ толпа
ὁμιχέω испускать мочу, мочиться
ὁμίχλη ἡ туман, мгла
ὄμμα, ατος τό око, глаз, взор
ὄμνυμι клясться (чем – acc.)
ὁμογενής 2 однородный, родственный
ὁμόγλωσσος 2 одноязычный
ὁμόδουλος ὁ и ἡ товарищ по рабству
ὁμοεθνής 2 соплеменный
ὁμοειδής 2 однородный
ὁμοθυμαδέν единодушно
ὁμοιομέρεια ἡ одинаковость, однородность
ὁμοιομερής 2 одинаковый, однородный
ὅμοιον и ὅμοια подобно, так же
ὅμοιος 3 подобный, одинаковый, равный (чему – dat.)
ὁμοιότης, ητος ἡ сходство, подобие
ὁμοιόω уподоблять, сравнивать
ὁμοίωμα, ατος τό сходство, подобие
ὁμολογέω соглашаться
ὁμολογία ἡ соглашение, договор
ὁμονοέω соглашаться, быть согласным
ὁμόνοια ἡ единомыслие, единодушие
ὅμορος 2 пограничный
ὅμορος ὁ житель соседней страны, сосед
ὁμός 3 один и тот же, одинаковый
ὁμοῦ вместе, вместе с тем
ὁμοῦ вместе с, рядом с (+ dat.)
ὁμοφρονέω быть единодушным, быть согласным ὁμοφροσύνη ἡ единодушие, согласие
ὁμόφρων 2, gen. ονος единодушный ὁμοφωνέω говорить на одном языке Ὀμφάλη ἡ Омфала (царица Лидии) ὀμφαλός ὁ пуп; стержень
ὀμφή ἡ голос, зов
ὁμωνυμία ἡ одноименность, омонимия
ὁμώνυμος 2 одноименный
ὄμως однако, все же, все-таки
ὄναγρος ὁ дикий осёл, онагр
ὄναρ τό сновидение
ὀνειδίζω бранить, ругать
ὄειδος, εος τό упрек, порицание
ὀνειροκρίτης, ου ὁ снотолкователь
ὀνειροπολέω видеть во сне
ὀνειροπολικόν τό искусство снотолкования
ὀνειροπόλος ὁ снотолкователь
ὄνειρος ὁ сновидение
ὄνησις, εως ἡ польза, выгода
ὀνησιφόρος 2 полезный
ὀνικός 3 ослиный
ὀνίνημι приносить пользу, быть полезным (кому – acc.); med. извлекать пользу, получать выгоду
ὄνομα, ατος τό имя, название
ὀνομάζω называть, именовать
ὄνομαι порицать, осуждать
ὀνομασία ἡ именование, перечисление ὀνομαστική ἡ именительный падеж
ὀνομαστός 3 выразительный, славный, знаменитый ὀνοματικόν τό имя существительное
ὄνος ὁ и ἡ осел, ослица
ὄνυξ, υχος ὁ ноготь, коготь
ὄξος, εος τό винный уксус, квас
ὀξύγαλα, ακτος τό кислое молоко
ὀξυδορκέω обладать острым зрением
ὀξυδερκής 2 зоркий
ὀξυδορκία ἡ зоркость, острое зрение
ὀξύμωρον τό оксиморон
ὀξύρρυγχος ὁ осетр
ὀξύς, εῖα, ύ острый; быстрый, терпкий, крепкий
ὀξύτης, ητος ἡ острота, быстрота
ὀξύχολον τό вспыльчивость
ὀξύχολος 2 вспыльчивый
ὄον τό рябина
ὀπαδός ὁ и ἡ спутник, спутница; проводник, провожатый
ὀπάζω давать, придавать; давать в провожатые ὀπάων, ονος ὁ спутник, слуга
ὀπή ἡ дыра, яма
ὅπη куда
ὅπις, ιδος ἡ возмездие, кара
ὄπισθε (ν) сзади, позади; потом
ὄπισθε (ν) позади (+ gen.)
ὀπισθοφυλακία ἡ арьергард
ὀπίσω сзади, позади, назад
ὁπλή ἡ копыто
ὁπλίζω снаряжать, оснащать, вооружать; med. вооружаться
ὅπλισις, εως ἡ вооружение, оружие
ὁπλιτεύω служить в тяжеловооруженных войсках
ὁπλίτης ὁ гоплит, тяжеловооруженный воин
ὁπλιτικόν τό тяжеловооружённая пехота, гоплитские части
ὅπλον τό (также pl.) оружие, вооружение
ὁπλοφορέω служить в тяжеловооружённой пехоте; быть телохранителем ὁπλοφόρος ὁ воин; телохранитель
ὁπόθεν откуда (относительное)
ὁπόθι где бы ни
ὅποι куда бы ни
ὁποῖος 3 какой, который
ὀπός ὁ закваска, бродильный сок
ὁπόσος 3 сколько
ὁπόστος 3 который (относительное)
ὁπότε когда; так как, поскольку
ὅπου где
ὀπτασία ἡ видéние
ὀπτάω жарить, печь
ὀπτική ἡ оптика, наука о зрении
ὀπτός 3 жареный, печеный
ὀπυίω жениться; pass. выходить замуж
ὀπώρα ἡ конец лета и ранняя осень; время сбора плодов
ὀπωρίζω собирать плоды
ὅπως как; чтобы, что, будто
ὁράω видеть, смотреть; воспринимать
ὀργαίνω раздражать, сердить
ὄργανον τό орудие, инструмент, средство; музыкальный инструмент ὀργάω созревать, страстно хотеть, желать
ὀργή ἡ гнев, злоба; влечение, склонность
ὄργια τά оргия, священнодействие
ὀργιάζω справлять оргии, священнодействовать
ὀργίζω раздражать, сердить; med. гневаться, сердиться (на кого – dat.) ὀργίλος 3 раздражительный, вспыльчивый
ὀρέγω протягивать; med. устремляться, поражать
Ὀρειάδες αἱ ореады (горные нимфы)
ὀρεινός 3 гористый, горный
ὄρειος 3 и 2 гористый, горный
ὀρείχαλκος ὁ желтая медь
ὄρεξις, εως ἡ желание, воля
Ὀρέστης, ου ὁ Орест (сын Агамемнона и Клитемнестры)
ὀρεύς, έως ὁ мул
ὀρεχθέω реветь
ὀρεωκόμος ὁ погонщик мулов
ὀρθή ἡ прямой путь, благополучие
ὄρθιος 3 и 2 крутой, отвесный
ὀρθογραφία ἡ орфография, правописание
ὀρθ0γώνι0ς 2 прямоугольный
ὀρθ0έπεια ἡ орфоэпия, правильность речи
ὀρθόν τό благополучие, справедливость
ὀρθός 3 прямой, правильный, справедливый
ὀρθότης, ητος ἡ вертикальное положение, прямизна, справедливость
ὀρθόω выпрямлять, поднимать
ὀρθρινά рано утром
ὄρθριον τό раннее утро, рассвет
ὄρθριον на рассвете, чуть свет
ὄρθριος 3 ранний, утренний
ὄρθρος ὁ рассвет, заря, раннее утро
ὀρθῶς правильно, верно
ὁρίζω разграничивать, ограничивать, разделять, устанавливать границу, определять ὁρίζων, οντος ὁ горизонт
ὅριος 2 пограничный
ὅρισμα, ατος τό граница
ὁρκίζω брать клятву, заставлять клясться
ὅρκιον τό (обычно pl.) торжественная клятва, присяга
ὅρκος ὁ клятва
ὁρκόω брать клятву, заставлять клясться
ὅρκυς, υνος ὁ тунец
ὁρκωμοτέω клясться, приносить клятву
ὁρμάω приводить в движение, побуждать; устремляться, бросаться, нападать ὁρμέω стоять на якоре
ὀρμή ἡ натиск, порыв, побуждение
ὀρμιά ἡ леска
ὅρμος ὁ цепь, ожерелье
ὅρμος ὁ якорная стоянка, пристань
ὄρνεον τό птица
ὀρνιθευτής, οῦ ὁ птицелов
ὀρνιθοθήρας, ου ὁ птицелов
ὄρνις, ιθος ὁ и ἡ птица
ὄρνυμι приводить в движение, побуждать, пригонять
ὄρον τό пресс, давильная доска
ὄρος, εος τό гора
ὀρός ὁ сыворотка
ὅρος ὁ межевой знак, межа, граница; член предложения
ὀρούω устремляться, ринуться
ὀροφή ἡ потолок; крыша
ὄροφος ὁ тростник, камыш; крыша
ὀρρωδέω бояться, опасаться
ὄρτυξ, υγος ὁ перепел
ὄρυγμα, ατος τό яма, ров, подкоп
ὄρυζα ἡ рис
ὀρυκτός 3 вырытый, выкопанный
ὀρυμαγδός ὁ грохот, шум
ὄρυξ, υγος ὁ кирка, лом
ὄρυξ, υγος ὁ орикс (вид антилопы)
ὀρύσσω рыть, копать
ὀρφανία ἡ сиротство
ὀρφανικός 3 сиротский
ὀρφανός ὁ сирота
Ὀρφεύς, έως ὁ Орфей (легендарный певец и музыкант) ὄρφνη ἡ темнота, мрак
ὀρχέομαι плясать, танцевать
ὀρχηθμός ὁ танец, пляска
ὄρχημα, ατος τό танец, пляска
ὀρχηστική ἡ искусство танца
ὀρχηστοκός 3 танцевальный
ὀρχηστοδιδάσκαλος ὁ учитель танцев
ὀρχήστρα ἡ орхестра (полукруг впереди сцены)
ὀρχηστρίς, ίδος ἡ танцовщица
ὀρχίλος ὁ королёк
ὄρχις, εως ὁ яичко
Ὀρχομενός ὁ и ἡ Орхомен (город в Греции)
ὄρχος ὁ ряд деревьев или кустов
ὅς, ἥ, ὅ который, какой (относительное); этот
ὁσημέραι каждый день, ежедневно
ὁσία ἡ высший закон, нравственный долг, священный обычай ὅσιος 3 установленный богами, благочестивый, священный ὁσιότης, ητος ἡ благочестие, набожность
ὁσιόω подвергать очищению
ὀσμάομαι нюхать
ὅσον и ὅσα настолько, насколько
ὅσος 3 насколько великий, сколь многочисленный
ὅσπερ, ἥπερ, ὅπερ тот самый, который именно
ὅσπριον τό боб
Ὄσσα ἡ Осса (гора в Фессалии)
ὀσσεύομαι гадать, предсказывать
ὀστεογενές τό костный мозг
ὀστέον τό кость
ὅστις, ἥτις, ὅτι какой бы ни, кто бы ни; всякий
ὀστρακισμός ὁ остракизм, изгнание
ὄστρακον τό скорлупа, черепок, раковина
ὄστρειον и ὄστρεον τό устрица
ὀστώδης 2 костистый
ὀσφραίνομαι нюхать
ὄσφρησις, εως ἡ обоняние
ὀσφύς, ύος ἡ (также pl.) бедро, поясница
ὅσῳ настолько, до такой степени
ὅταν и ὅτ» ἄν всякий раз как, когда
ὅτε когда, в то время как; ибо, так как; что, как
ὅτι что, поскольку, потому что
ὀτοβέω шуметь
ὀτρηρός 3 быстрый, скорый
ὀτρύνω торопить
οὗ где, куда
οὐ (οὐκ, οὐχ) не, нет
οὐδαμῆ нигде, никуда
οὐδαμοῦ нигде, никуда, никак
οὐδέ и не, а не, но не
οὐδείς, οὐδεμία, οὐδέν, gen. οὐδενός, οὐδεμιάς, οὐδενός ни один, никакой, никто, ничто
οὐδέποτε никогда
οὐδέτερον τό средний род
οὐδέτερος 3 ни тот, ни другой
οὐδός ὁ порог
οὔθαρ, ατος τό вымя
οὐκέτι уже не, более не
οὖκουν все же не, однако не, конечно не
οὐκοῦν итак, следовательно
οὐλαμός ὁ толпа; отряд всадников
οὔλιος 3 губительный
οὐλόμενος 3 губительный, злополучный
οὖλον τό (преимущественно pl.) десна
οὖλος 3 плотный, курчавый
οὖν итак, следовательно, конечно, в самом деле
οὕνεκα поэтому, потому
οὔπη нигде
οὔποτε никогда
οὔπω еще не
οὔπως никак, никоим образом
οὐρά ἡ хвост
οὐραγία ἡ арьергард, тыл
οὐράνη ἡ ночной горшок
Οὐρανία ἡ Урания (муза астрономии; эпитет Афродиты)
οὐράνιος 3 небесный
οὐρανός ὁ небо
Οὐρανός ὁ Уран (отец Крона и титанов)
οὐρέω испускать мочу, мочиться
οὐρία ἡ попутный ветер
οὔριος 3 попутный, благоприятный
οὖρον τό моча
οὖρον τό расстояние, отрезок
οὖρος ὁ попутный ветер
οὖς, ὠτός τό ухо
οὐσία ἡ имущество, состояние; существование, сущность
οὔτε и не; οὔτε... οὔτε... ни... ни...
οὔτι нисколько не, совсем не, никоим образом
οὔτις, οὔτι, gen. οὔτινος никто, ничто
οὗτος, αὕτη, τοῦτο (вот) этот, (вот) тот
οὕτω (ς) так, таким образом ὀφειλέτης ὁ должник
ὀφείλημα, ατος τό долг, задолженность ὀφείλω быть должным, задолжать ὄφελος τό польза, выгода
ὀφθαλμία ἡ воспаление глаз
ὀφθαλμιάω страдать воспалением глаз ὀφθαλμός ὁ глаз
ὀφθαλμόσοφος ὁ глазной врач
ὄφις, εως и εος ὁ змея
ὄφλημα, ατος τό долг, задолженность ὀφλισκάνω быть осужденным, нести наказание ὀφρύς, ύος ἡ бровь
ὀχεία ἡ случка (о животных)
ὀχετός ὁ водоотводный канал, водопровод ὀχεύς, έως ὁ завязка, застежка, пряжка
ὀχεύω покрывать, оплодотворять (о животных) ὀχέω нести, носить; med.-pass. ехать
ὄχημα, ατος τό средство передвижения
ὄχθη ἡ возвышенность, нагорье, высокий берег ὄχθος ὁ холм
ὀχλέω надоедать, докучать
ὄχλησις, εως ἡ беспокойство, неудобство ὀχλοκρατία ἡ охлократия, власть черни
ὄχλος ὁ толпа, чернь
ὄχνη ἡ груша
ὄχος, εος τό колесница, повозка
ὀχυρός 3 крепкий, прочный; укрепленный ὀχυρόω (также med.) укреплять
ὄψ, ὀπός ἡ голос, звук, речь
ὀψέ поздно, потом
ὀψίζω опаздывать, задерживаться
ὄψιος 3 поздний
ὄψις, εως ἡ внешность, наружность, вид, зрение ὄψον τό мясное блюдо, рыбное блюдо ὀψοποίος ὁ повар, кулинар
ὀψωνέω закупать, покупать (мясо или рыбу)
παγγέλοιος 2 очень смешной
πάγετώδης 2 холодный, морозный
πάγη ἡ силок, западня
πάγιος 3 твердый, плотный
παγίς, ίδος ἡ ловушка, западня
πάγκακος 2 наихудший
πάγκαλος 2 и 3 очень красивый, прекрасный
πάγκοινος 2 всеобщий
παγκρατής 2 всевластный, всемогущий
παγκρατιάζω заниматься панкратионом
παγκρατιαστικός ὁ панкратиаст, кулачный борец
παγκράτιον τό панкратион, кулачный бой
πάγκρεας, ατος τό поджелудочная железа
πάγος ὁ утес, скала, холм
πάγος ὁ холод, мороз
πᾶγος ὁ сельская община (у римлян)
πάγουρος ὁ краб
παγχάλεπος 2 крайне трудный
πάθη ἡ несчастье, горе
πάθημα, ατος τό страдание, страсть
πάθητικός 3 чувствительный, страдательный, пассивный
πάθος, εος τό страдание, страсть, горе, несчастье
παιάν, ᾶνος ὁ пеан (гимн в честь Аполлона)
παιανίζω петь пеан
παιδαγωγέω воспитывать, обучать
παιδαγωγία ἡ воспитание, обучение
παιδαγωγός ὁ воспитатель; раб, приставленный к ребенку
παιδάριον τό ребенок, дитя
παιδεία ἡ воспитание, учение, образование
παιδεῖος 2 детский
παιδεραστέω любить мальчиков
παιδεραστής, οῦ ὁ любитель мальчиков
παίδευμα, ατος τό предмет обучения, дисциплина; воспитанник
παίδευσις, εως ἡ воспитание, обучение
παιδευτής, οῦ ὁ воспитатель, наставник, учитель
παιδεύω воспитывать, обучать
παιδιά ἡ игра, забава
παιδικά τά любимец, баловень
παιδικός 3 детский
παιδίον τό ребенок, дитя
παιδίσκη ἡ молодая девушка; служанка, молодая рабыня
παιδίσκος ὁ мальчик
παιδοποιέω (также med.) рождать
παίδω играть, резвиться, забавляться; шутить; играть на музыкальном инструменте
Παιονία ἡ Пэония (область в Македонии)
παιπάλημα, ατος τό мелкая мука
παῖς, παιδός ὁ и ἡ ребенок, дитя; мальчик, девочка; молодой раб
παίω бить, ударять, поражать
παιώνιος 3 целительный, целебный
πακτόω конопатить, заделывать
Πακτωλός ὁ Пактол (золотоносная река в Лидии)
πάλαι и τὸ πάλαι давно, некогда, в старину
παλαιόν давно, некогда, в старину
παλαιός 3 древний, старый
παλαιότης, ητος ἡ древность, старость
παλαιστής, ου ὁ борец, атлет
Παλαιστίνη ἡ Палестина
πάλαισμα, ατος τό схватка, поединок (в борьбе); pl. борьба
παλαίστρα ἡ палестра (школа физического воспитания)
παλαίω бороться, состязаться в борьбе
παλάμη ἡ ладонь
παλαμναῖος ὁ убийца, мститель
πάλη ἡ борьба (вид спорта)
παλιγγενεσία ἡ возрождение, воскресение
παλίγκοτος ὁ противник, враг
παλίμψηστον τό палимпсест (пергамент со стертым текстом)
πάλιν назад, обратно; снова, опять
παλινδρομέω совершать обратный путь, возвращаться
παλινδρομία ἡ обратный путь, возвращение
παλίρροια ἡ прилив и отлив
παλλακή ἡ наложница
Παλλάς, άδος ἡ Паллада (прозвище Афины)
πάλλευκος 2 белоснежный
πάλλω размахивать, потрясать, прыгать, дрожать
παλμός ὁ дрожание, судорога
πάλος ὁ жребий
παλτόν τό метательное копьё, дротик
παλύνω сыпать
παμπάλαιος 2 древнейший, очень старый
παμποίκιλος 2 многоцветный, пестрый
παμφάγος 2 всеядный
παμφαής 2 ослепительно яркий
παμφαίνω ярко сиять
Παμφυλία ἡ Памфилия (страна в Малой Азии)
Παμφύλιος 3 памфилийский
Παμφύλιος ὁ памфилиец, житель Памфилии
Πάν, Πανός ὁ Пан (бог лесов, пастбищ и скота)
Παναθήναια, ων τά Панафинеи (праздник в честь богини Афины)
Παναίτιος ὁ Панетий (древнегреческий философ)
πανδαμάτωρ, ορος укрощающий всех
πάνδεινος 2 ужасный, очень страшный
πανδημεί всем народом, поголовно
πάνδημος 2 всенародный
Πανδίων, ονος ὁ Пандион (мифический царь Афин)
πανδοκεῖον τό постоялый двор, гостиница
πανδοκεῦς, έως ὁ хозяин гостиницы
πανδοκεύτρια ἡ хозяйка гостиницы
Πανδώρη ἡ Пандора (первая женщина, созданная Гефестом)
πανηγυρικός 3 праздничный
πανηγυρικός ὁ панегирик
πανήγυρις, εως ἡ всенародный праздник, торжество
πάνθηρ, ηρος ὁ пантера, барс
πανικός 3 панический
πανοπλία ἡ паноплия, полное вооружение гоплита
πανουργία ἡ хитрость, коварство
πανοῦργος 2 хитрый, плутоватый
πανοῦργος ὁ плут, мошенник
πανσέληνος ἡ полнолуние
πανσπερμία ἡ панспермия
πανταχοῦ везде, повсюду; вполне
παντελής 2 полный, законченный
παντελῶς полностью, вполне
πάντη везде
Παντικάπαιον τό Пантикапей (город в Крыму)
παντοδάπος 3 всевозможный, разнородный
πάντοθε (ν) отовсюду
παντοῖος 3 всяческий, разнообразный
παντοίως всячески
παντοκράτωρ, ορος всемогущий, всевластный
πάντοτε всегда, постоянно
πάντως совсем, полностью
πάνυ конечно (в ответах); вполне, совершенно
παπαῖ ба! (при выражении изумления)
πάππος ὁ дед
παπταίνω оглядываться, озираться
πάπυρος ὁ и ἡ папирус
παρά (+ gen.) от; (+ dat.) возле, у; (+ acc.) перед, против
παραβαίνω стоять рядом; преступать, нарушать
παραβάλλω подбрасывать, набрасывать
παραβάτης, ου ὁ парабат (воин, сражающийся с колесницы)
παραβολή ἡ сравнение, сопоставление; парабола, притча
παράβολος 2 опасный, рискованный
παραγγελία ἡ приказ, распоряжение
παραγγέλλω объявлять, приказывать, требовать
παραγίγνομαι случаться, возникать, появляться; присутствовать
παραγράφω приписывать, вписывать
παράγω передвигать, вводить; заманивать
παράδειγμα, ατος τό пример, образец
παραδείκνυμι показывать, представлять
παράδεισος ὁ увеселительный парк; рай
παραδίδωμι передавать, предавать; разрешать, допускать
παράδοξος 2 невероятный, странный
παράθεσις, εως ἡ сопоставление, сравнение; словосочетание
παραθεωρέω сопоставлять, сравнивать
παραίνεσις, εως ἡ увещевание, совет
παραινέω увещевать, советовать
παραιρέω отнимать, лишать
παραιτέομαι просить, упрашивать
παρακαλέω призывать, звать, приглашать
παρακαλύπτω закрывать, скрывать
παρακατατίθεμαι отдавать на хранение, поручать, вверять
παρακατέχω сдерживать
παράκειμαι быть в наличии
παρακελεύω (преимущ. med.) предписывать, приказывать, указывать; советовать, уве- щевать
παρακινδυνευτικός 3 смелый, отважный
παρακινδυνεύω отваживаться, рисковать
παρακινέω волноваться, возмущаться
παράκλησις, εως ἡ призыв, воззвание
παρακλίνω отклонять, направлять, изменять
παρακμάζω отцветать, увядать
παρακολουθέω сопровождать, следовать
παρακούω подслушивать, узнавать понаслышке
παραλαμβάνω перенимать, воспринимать; занимать, брать себе; наследовать
παραληρέω говорить чепуху
παραλία ἡ взморье, морское побережье
παράλιος 3 приморский
παραλλάξ переменно, чередуясь
παραλλάσσω переменять, изменять, отклоняться
παραλογίζομαι ошибаться, обманывать
παράλογος 2 неожиданный, непредвиденный
πάραλος 2 приморский, морской
παράλυσις, εως ἡ паралич
παραλύω (также med.) отвязывать, ослаблять, расслаблять
παραμελέω пренебрегать
παραμένω оставаться
παραμετρέω измерять, соизмерять
παραμυθέομαι уговаривать, убеждать, утешать
παραμύθιον τό уговоры, утешение
παρανοέω быть не в своем уме
παράνοια ἡ умопомешательство, душевная болезнь
παρανομέω преступать закон
παρανόμημα, ατος τό беззаконие
παράνομος 2 противозаконный
παραπαίω терять рассудок
παράπαν совершенно, вполне
παραπέμπω доставлять, передавать; пропускать
παραπικραίνω раздражаться, роптать
παραπίπτω случаться, попадаться
παραπλέω проплывать, приплывать
παραπλήσιος 3 подобный, сходный
παραρρέω протекать, втекать
παραρρήγνυμι прорывать, взрывать
παράσιτος ὁ сотрапезник; нахлебник
παρασκευάζω готовить, снаряжать, устраивать
παρασκευή ἡ подготовка, заготовка
παρασπόνδημα, ατος τό вероломство
παράσπονδος 2 вероломный
παραστάς, άδος ἡ колонна, столб
παράστασις, εως ἡ изгнание, ссылка; стойкость
παράταξις, εως ἡ боевой порядок
παρατάσσω выстраивать в боевом порядке, размещать
παρατείνω растягивать, распространять, развертывать; med. тянуться, простираться
παρατίθημι класть возле, возлагать, предлагать; med. прилагать, применять
παρατρέχω пробегать мимо, обгонять
παρατυγχάνω случайно оказываться, попадаться
παραυτά вдруг, тотчас
παραφέρω приносить, проносить, уносить
παραφρονέω лишиться рассудка, быть вне себя
παραφροσύνη ἡ помешательство, безумие
παραφυλάσσω охранять
παραχρῆμα сейчас же, тотчас же
παραχωρέω уступать
πάρδαλις, εως ἡ леопард, пантера
πάρδαλος ὁ скворец
παρειά ἡ щека
πάρειμι присутствовать, находиться, помогать
πάρειμι проходить мимо, подходить
παρείρω вставлять, вводить
παρεξέρχομαι проходить, обходить
παρέρχομαι проходить
παρέχω предоставлять, позволять, причинять, внушать, проявлять
παρηγορέω (также med.) уговаривать, увещевать; утешать
παρηγορία ἡ увещевание; утешение
παρθενία ἡ девичество
παρθένος ἡ девушка
παρθένος 2 девственный, непорочный
Παρθενών, ῶνος ὁ Парфенон, храм Афины
Πάρθος ὁ парфянин
Παρθυηνή ἡ Парфия
παρίημι опускать, упускать; оставлять, прекращать; прощать, позволять, разрешать
Πάρις, ιδος ὁ Парис (сын Приама)
παρίστημι становиться рядом, подходить; становиться на защиту, помогать; med. заставлять, принуждать; подчиняться, покоряться; одолевать, покорять; помогать
Παρμενίδης ὁ Парменид (древнегреческий философ)
πάρμη ἡ парма (легкий щит)
Παρνάσιος 3 и 2 парнасский
Παρνασ (σ) ός ὁ Парнас (священная гора в Греции)
πάρνοψ, οπος ὁ саранча
παροδεύω проходить, проезжать
πάροδος ἡ проход, переход; парод (первая песнь хора)
πάροιθε (ν) спереди, впереди
πάροιθε (ν) перед (+ gen.)
πάροικος 2 соседний
πάροικος ὁ сосед
παροιμία ἡ пословица, поговорка
παροινέω пьянствовать
παροίνιος 2 пьяный
παροίχομαι уходить, удаляться, проходить
παρονομασία ἡ парономасия (близкие по звучанию слова); местоимение
παροξύνω поощрять, ободрять; раздражать, озлоблять
παροπλίζω обезоруживать, разоружать
παροπλισμός ὁ разоружение
παρορμάω поощрять, воодушевлять
πάρος раньше, прежде
πάρος (+ gen.) перед, до
Πάρος ἡ Парос (остров в Эгейском море)
παρουσία ἡ присутствие, наличие; приход
παρρησία ἡ откровенная речь
παρρησιάζομαι говорить откровенно
παρρησιαστικός 3 откровенный
παρῳδέω пародировать, комически переделывать
παρῳδία ἡ пародия
παρωθέω отталкивать
παρωνυμία ἡ прозвище
παρωροφίς, ίδος ἡ карниз
πᾶς, πᾶσα, πᾶν (в предикативной позиции) весь, целый; (в атрибутивной позиции без артикля) всякий, каждый
Πασαργάδαι, ῶν αἱ Пасаргады (древняя столица Персии)
πάσσαλος ὁ колышек, деревянный гвоздь
πάσσω посыпать, насыпать
παστάς, άδος ἡ портик; брачный чертог
πάσχα τό пасха
πάσχω терпеть, страдать
παταγέω стучать, грохотать
πατάσσω бить, ударять
πατέω топтать, попирать, ступать
πατήρ, πατρός ὁ отец
Πάτμος ἡ Патмос (остров в Эгейском море)
πάτος ὁ шаг; тропа, дорога
Πάτραι, ών αί Патры (город в Греции)
πατριάρχης, ου ὁ патриарх
πάτριος 3 отцовский, отеческий
πατρίς, ίδος ἡ отечество, родина
πατριώτης, ου ὁ соотечественник, земляк
Πάτροκλος ὁ Патрокл (друг Ахилла)
πατρῷος, 3 и 2 отцовский
πατρωός ὁ отчим
παῦλα ἡ конец, окончание
παῦρος 2 небольшой, маленький
Παυσανίας, ου ὁ Павсаний (спартанский царь; древнегреческий историк)
παύω укрощать, смирять, сдерживать, останавливать
Παφλαγονία ἡ Пафлагония (область в Малой Азии)
παφλάζω бурлить
Πάφος ἡ Пафос (город на Кипре)
πάχνη ἡ (также pl.) иней
πάχος, εος τό толщина
παχύδερμος 2 толстокожий
παχύνω делать толстым, откармливать
παχύς, εῖα, ύ толстый
πεδάω заковывать в цепи, связывать
πέδη ἡ (также pl.) оковы, путы
πεδιάς, άδος ровный, плоский
πεδιάς, άδος ἡ равнина
πέδιλον τό (преимущ. pl.) сандалия
πεδίον τό равнина
πέδον τό почва, земля, страна
πέζα ἡ лодыжка, ступня
πεζεύω идти пешком
πεζῇ пешком
πεζικόν τό пехота
πεζικός 3 пехотный
πεζογραφέω писать прозой
πεζογράφος ὁ прозаик
πεζομαχέω сражаться на суше
πεζομάχος ὁ пехотинец
πεζοπορέω идти пешком
πεζός 3 пеший, пехотный; прозаический
πειθαρχέω (также med.) слушаться, повиноваться, подчиняться
πειθαρχία ἡ повиновение, послушание
πείθαρχος 2 послушный
πειθός 3 убедительный
πείθω убеждать, уговаривать; med. убеждаться, повиноваться, слушаться (кого – dat.); верить (кому – dat.)
πειθώ, οῦς ἡ убеждение, довод
πεῖνα ἡ голод
πεινάω голодать
πεινητικός 3 голодный
πεῖρα ἡ испытание, проба, попытка
Πειραιός ὁ Пирей (портовый город вблизи Афин)
πειρατής, ου ὁ пират
πειράω (также med.) пытаться, пробовать
πείρω прокалывать, пробивать
Πεισίστρατος ὁ Писистрат (афинский тиран)
πεῖσμα, ατος τό канат
πέκω чесать, расчесывать
πέλαγος, εος τό море
πελάζω приближаться, подходить; приближать
πελαργός ὁ аист
πελάς близко
Πελασγοί οἱ пеласги (древнейшие жители Греции)
πέλεια ἡ дикий голубь
πέλεκυς, εως ὁ секира, топор
πελιτνός 3 бледно-синий
Πέλλα ἡ Пелла (главный город Македонии)
Πελοποννησιακός 3 пелопоннесский
Πελοποννήσιος 3 пелопоннесский
Πελοποννήσιος ὁ житель Пелопоннеса
Πελοπόννησος ἡ Пелопоннес (полуостров на юге Греции)
πελταστής, ου ὁ пелтаст (легковооруженный пехотинец)
πέλτη ἡ пелта (легкий щит)
πέλω двигаться, находиться, быть
πελώριος 3 и 2 гигантский, огромный
πέμμα, ατος τό печенье, пирог
πέμπτος 3 пятый
πέμπω посылать, отправлять
πένης, ητος бедный
πένης ὁ бедняк
πενθερά ἡ тёща
πενθερός ὁ тесть
Πενθεσίλεια ἡ Пентесилия (царица амазонок)
πενθέω оплакивать, горевать
πένθος, εος τό печаль, скорбь, траур
πενία ἡ бедность, нужда
πένταθλον τό пятиборье
πεντεκαίδεκα οἱ, αἱ, τά пятнадцать
πεντήκοντα οἱ, αἱ, τά пятьдесят
πεπαίνω зреть, делать зрелым
πέπειρος 2 спелый, зрелый
πέπλος ὁ одежда, покров
πέπνυμαι быть разумным, рассудительным
πέπων 2, gen. ονος зрелый
πέρ очень, конечно, же
πέρα дальше, больше, свыше
περαίνω исполнять, совершать
πέραν по ту сторону
πέρας, ατος τό край, предел
περάω переходить, переезжать
πέργαμον τό кремль, цитадель
Πέργαμον τό Пергам (город в Малой Азии)
πέρδιξ, ικος ὁ и ἡ куропатка
πέρθω опустошать, разорять
περί (+ gen.) о, об; (+ dat.) за, из-за; (+ acc.) около, близ
περιάγω обводить, водить кругом, обходить
περιβαίνω защищать, охранять
περιβάλλω закидывать, накидывать; строить вокруг, возводить кругом; med. охватывать
περιβλέπω озираться, осматривать
περιγίγνομαι превосходить, побеждать (+ gen.)
περιγράφω описывать, очерчивать, определять
περίειμι находиться вокруг, окружать; превосходить; уцелевать, оставаться в живых
περίειμι обходить, проходить (о времени)
περιέρχομαι ходить вокруг, обходить, приходить
περιέχω окружать, охватывать
περιιστημι ставить кругом, окружать
περίκειμαι быть распростертым, обволакивать
Περικλῆς, έους ὁ Перикл (афинский государственный деятель)
περικλείω (также med.) запирать, замыкать
περικόπτω отрубать, отсекать
περιλαμβάνω обхватывать, обнимать, окружать
περιμένω ждать, ожидать
πέριξ кругом, вокруг
περίοδος ἡ обход; цикл, период
περιοικοδομέω строить вокруг, обносить, огораживать
περίοικος ὁ периэк, свободный житель Лаконики
περιοράω (также med.) озираться, осматривать
περιουσία ἡ избыток, изобилие, достаток
περιοχή ἡ окружность, сумма, масса
περιπατέω гулять
περιπατητικός ὁ перипатетик (ученик Аристотеля)
περίπατος ὁ прогулка, философская беседа во время прогулки
περιπέτεια ἡ неожиданное событие, перипетия
περιπίπτω падать, бросаться, нападать
περιπλέκω обвивать, путать
περίπλους ὁ плавание кругом, объезд
περιποιέω сохранять, спасать; med. сберегать, копить
περιπόλιον τό пограничный сторожевой пункт, форт
περίπολος ὁ страж, пограничник
περιρρέω обтекать, стекать
περισκοπέω (также med.) смотреть кругом, оглядываться
περισσός 3 чрезвычайный, чрезмерный, превосходящий, высший
περισσῶς чрезвычайно, особенно
περιστέλλω одевать, обряжать, хоронить
περιστρέφω вращать, поворачивать
περιτίθημι надевать, прибавлять; med. надевать на себя
περιτυγχάνω наталкиваться, натыкаться, случайно встречать
περιφέρεια ἡ окружность, периферия
περιφέρω носить кругом, разносить, передавать, распространять
περιχέω разливать
περονάω прокалывать, пронзать
περόνη ἡ булавка, шпилька, заколка
Περσέπολις, εως ἡ Персеполь (столица Персидской империи)
Περσεύς, έως ὁ Персей (сын Зевса и Данаи, убийца Медузы, муж Андромеды)
Περσεφόνη ἡ Персефона (дочь Деметры, владычица подземного царства)
Πέρσης, ου ὁ перс
Περσική ἡ Персия
Περσικός 3 персидский
πέρυσι (ν) год назад, в прошлом году
περυσινός 3 прошлогодний
πεσσός ὁ (только pl.) шашки
πέταλον τό лист; металлическая пластинка, бляшка
πετάννυμι распространять, простирать
πέτομαι летать, лететь
πέτρα ἡ скала, утес
πέτρος ὁ камень, скала
πεύκη ἡ сосна
πῇ куда, где, как; куда-нибудь, где-нибудь, как-нибудь
Πήγασος ὁ Пегас, крылатый конь Персея и Беллерофонта
πηγή ἡ источник
πήγνυμι втыкать, сплачивать, сбивать
πηδάλιον τό кормовое весло
πηδάω прыгать, скакать
Πηλεύς, έως ὁ Пелей, отец Ахилла
πηλός ὁ глина; грязь
πῆμα, ατος τό беда, несчастье
πημαίνω вредить, портить
Πηνελόπη ἡ Пенелопа (жена Одиссея)
πηνίκα который час
πήρα ἡ сума, котомка
πῆχυς, εως ὁ предплечье, рука
πῖαρ τό жир
πῖδαξ, ακος ἡ источник, родник
πιέζω сдавливать, стискивать; угнетать, мучить
Πιερία ἡ Пиерия (область на юге Македонии)
πιθάκνη ἡ бочка, бочонок
πιθανός 3 убедительный, правдоподобный
πιθεών, ῶνος ὁ винный погреб
πίθηκος ὁ обезьяна
πίθος ὁ пифос (большой глиняный сосуд)
πικρία ἡ горечь
πικρός, 3 горький, горестный
πιλέω валять (шерсть)
πῖλος ὁ войлок, войлочная шляпа или шапка
πιμελή ἡ жир, сало
πίμπλημι наполнять; med. исполняться (о времени)
πίναξ, άκος ὁ доска; дощечка для записей; карта
Πίνδαρος ὁ Пиндар (древнегреческий поэт)
Πίνδος ὁ Пинд (горная цепь)
πίνος ὁ грязь
πίνω пить
πιπράσκω продавать
πίπτω падать; нападать, бросаться; погибать
Πισιδία ἡ Писидия (область в Малой Азии)
πιστεύω верить, доверять
πίστις, εως ἡ верность, вера, доверие
πιστός 3 верный, надежный
πίττα ἡ смола
πίτυς, υος ἡ пиния, итальянская сосна
πλάγιος 3 косой, косвенный
πλάζω сбивать с пути
πλαίσιον τό прямоугольник
πλανάω заставлять блуждать, сбивать с пути; pass. блуждать, скитаться, плутать
πλάνης, ητος ὁ странник; планета
πλανητός 3 странствующий, блуждающий
πλάνος ὁ скитание, странствие
πλάξ, πλακός ἡ плоскость, равнина
πλάσμα, ατος τό лепное изображение, изваяние; выдумка
πλάσσω лепить, отливать; выдумывать
πλαστική ἡ пластика, изобразительное искусство
πλαστικός 3 пластичный
Πλαταιαί, ῶν αἱ Платеи (город в Средней Греции)
Πλαταιεύς, έως ὁ платеец, житель города Платеи
πλάτανος ἡ платан
πλατεία ἡ улица; ладонь
πλάτη ἡ весло
πλάτος, εος τό ширина
πλατύνω расширять; med.-pass. расширяться
πλατύς, εῖα, ύ широкий
πλάττω лепить, изображать
Πλάτων, ωνος ὁ Платон (древнегреческий философ)
πλέγμα, ατος τό плетёное изделие, плетёнка, корзина
πλέθρον τό плетр (мера длины ≈ 30 м)
Πλειάδες αἱ Плеяды (созвездие)
πλεῖστον и τό πλεῖστον больше всего
πλεῖστος 3 самый многочисленный, величайший
πλείων 2, gen. ονος более многочисленный
πλεκτός 3 плетеный
πλέκω плести; затевать, выдумывать
πλέξις, εως ἡ плетение; тканьё
πλέον больше
πλεονάζω быть чрезмерным, иметь в избытке
πλεονασμός ὁ избыток
πλεονεκτέω требовать многого, жадничать, иметь преимущество
πλεονεξία ἡ жадность, избыток, излишек
πλέος 3 полный
πλευρά ἡ ребро; pl. бок
πλέω плыть на корабле
πληγή ἡ удар
πλῆθος, εος τό множество, количество, толпа
πληθύω быть полным, изобиловать
πλῆκτρον τό плектр (палочка для ударов по струнам)
πλήν (+ gen.) кроме, помимо
πλήρης 2 полный, наполненный
πληρόω наполнять, восполнять (+ gen.), исполнять
πλησιάζω приближаться, подходить (+ dat.)
πλησίος 3 близкий
πλησίος ὁ сосед
πλήσσω хлопать, взбивать, бить
πλίνθινος 3 кирпичный
πλίνθος ἡ кирпич
πλοῖον τό судно, корабль
πλοκή ἡ плетение, сплетение; козни
πλοῦς ὁ плавание, морское путешествие
πλούσιος 3 богатый
Πλούταρχος ὁ Плутарх (древнегреческий историк)
πλουτέω быть богатым
πλοῦτος ὁ богатство
Πλούτος ὁ Плутос Плутос (бог богатства)
Πλούτων, ωνος ὁ Плутон (бог подземного царства)
πλύνω мыть, стирать, полоскать
Πλωτῖνος ὁ Плотин (древнегреческий философ)
πνεῦμα, ατος τό дыхание, дуновение
πνεύμων, ονος ὁ (преимущественно pl.) лёгкие
πνέω дышать; дуть, веять
πνῖγος, εος τό (также pl.) духота, удушливый зной
πνίγω душить
ποδάγρα ἡ подагра
ποδώκης 2 быстроногий
πόθεν откуда
ποθέω страстно, желать, жаждать
πόθος ὁ томление, тоска
ποῖ куда
ποιέω делать, создавать, совершать, творить; εὖ ποιέω + acc. делать кому-либо добро, поступать с кем-либо хорошо
ποίημα, ατος τό изделие, сочинение, произведение, создание
ποίησις, εως ἡ изготовление, творчество, поэзия
ποιητής, οῦ ὁ творец, создатель, сочинитель, поэт
Ποικίλη ἡ Расписной портик (галерея с колоннами в Афинах)
ποικίλος 3 пестрый, расписной, раскрашенный
ποιμαίνω пасти
ποιμήν, ένος ὁ пастух, пастырь
ποίμνη ἡ стадо (мелкого скота)
ποινάτωρ, ορος ὁ каратель, мститель
ποινή ἡ возмездие, кара
ποῖος 3 какой
ποιός 3 какой-нибудь
ποιότης, ητος ἡ качество
πολεμέω воевать, вести войну (с кем – dat.)
πολεμικός 3 военный, боевой, враждебный
πολέμιος 3 военный, боевой, вражеский, враждебный
πολέμιος ὁ враг
πόλεμος ὁ война
πολιά ἡ седина
πολιορκία ἡ осада
πολιός 3 и 2 седой
πόλις, εως ἡ город
πολιτεία ἡ государственное устройство, гражданство, государство
πολιτεύω жить в государстве, быть гражданином, управлять страной
πολίτης, ου ὁ гражданин
πολιτική ἡ политика
πολλά много, весьма
πολλάκις часто
πολλαπλασιόω умножать
πολλόν τό множество, большое число
πολλός 3 многократный, частый
πόλος ὁ ось; полюс
πολύ весьма, очень; гораздо, значительно, намного
πολυάνθρωπος 2 густонаселенный, многолюдный
Πολύβιος ὁ Полибий (греческий историк)
πολύγλωσσος 2 многоязычный
Πολύγνωτος ὁ Полигнот (греческий живописец)
πολύγονος 2 плодовитый
Πολυδέκτης, ου ὁ Полидект (имя греческих царей)
Πολυδεύκης, ους ὁ Полидевк (один из Диоскуров, брат Кастора)
πολύκαρπος 2 плодородный
Πολυκράτης, ους ὁ Поликрат (тиран острова Самос)
πολυλόγος 2 словоохотливый
πολυμαθής 2 образованный, знающий
πολυμαθία ἡ образованность, ученость
πολυμερής 2 составной
Πολύμνια ἡ Полигимния (муза лирической поэзии и гимнов)
πολύμορφος 2 многообразный, разнообразный
πολύπλαγκτος 2 много странствующий
πολύς, πολλή, πολύ (в атрибутивной позиции) большинство; (в предикативной позиции без артикля) многий, многочисленный
πολύτεκνος 2 многодетный
πολυτελής 2 дорогостоящий, роскошный
Πολύφημος ὁ Полифем (циклоп, ослепленный Одиссеем)
πολύχορδος 2 многострунный, многозвучный
πολυχρόνιος 2 длительный, продолжительный
πόμα, ατος τό напиток
πομπεύω шествовать в процессии, торжествовать
πομπή ἡ торжественное шествие, процессия
πομπικός 3 торжественный
πομπός ὁ и ἡ проводник, провожатый
πονέω трудиться, работать; med. страдать, мучиться
πονηρός 3 плохой, дурной, скверный
πονηρός ὁ негодяй, мошенник
πόνος ὁ труд, работа; страдание, мучение
Ποντικός 3 понтийский
πόντιος 3 и 2 морской, приморский
ποντοπορέω плыть по морю, совершать морское путешествие
πόντος ὁ море
Πόντος ὁ Черное море; Понт (страна в Малой Азии)
πορεία ἡ путешествие, поход, походка
πορεύω отправлять, везти; med. идти, отправляться
πορθέω разрушать, разорять
πορθμεῖον τό паром
πόρθμευμα, ατος τό переправа
πορθμεύω перевозить, переправлять
πορθμός ὁ переправа
πορίζω доставлять, предоставлять; придумывать
πορνεία ἡ проституция, блуд
πορνεύω (также med.) заниматься проституцией
πόρνος ὁ развратник, блудник
πόρος ὁ переправа, пролив
πόρπη ἡ застежка, булавка
πόρρω вперед, дальше, далеко
πόρρω вдали от (+ gen.)
πορσύνω готовить, устраивать
πορφύρα ἡ пурпурная улитка; пурпурная краска; пурпурная одежда
πορφύρεος 3 темно-красный, багряный, пурпурный
πορφυρίς, ίδος ἡ пурпурная одежда
πόρω давать, дарить
ποσάκις сколько раз
Ποσειδῶν, ῶνος ὁ Посейдон (бог морей)
ποσόν τό количество
πόσος 3 сколь многочисленный, какой
ποτάμιος 3 и 2 речной
ποταμός ὁ река
πότε когда
ποτέ когда-нибудь, когда-то, некогда
πότερον ли; разве, не... ли
πότερος 3 который, какой из (+ gen.)
ποτέρως каким образом, как
ποτήρ, ῆρος ὁ чаша, кубок
ποτήριον τό чаша, кубок
πότνια ἡ владычица, госпожа
ποτόν τό напиток, питье
ποῦ где, как, каким образом
πού где-нибудь, где-то
πούς, ποδός ὁ нога, стопа; фут (мера длины ≈ 31 см)
πρᾶγμα, ατος τό дело, действие; обстоятельство, вещь
πραγματεία ἡ дело, занятие; учение; труд, трактат
πραγματικός 3 деловой, прагматический
πρακτικός 3 деятельный, активный, практический
πρᾶξις, εως ἡ дело, действие
Πραξιτέλης, ους ὁ Пракситель (греческий скульптор)
πρᾷος, πραεῖα, πρᾷον нежный, мягкий, кроткий
πράσινος 2 светло-зелёный
πράττω делать, совершать, поступать
πρέμνον τό нижняя часть ствола, пень; основа
πρέπει следует, подобает, приличествует
πρέπω быть заметным, подобать, приличествовать
πρεσβεία ἡ посольство; старшинство, достоинство
πρεσβεύω быть старейшим, быть лучшим
πρέσβυς, εως старый, почтенный
πρέσβυς, εως ὁ старейшина, вождь, посол
πρεσβύτερος ὁ старец, старейшина
πρεσβύτης ὁ старик, старец
πρεσβῦτις, ιδος ἡ старуха
πρηστήρ, ῆρος ὁ вихрь, ураган
πρίαμαι покупать
Πρίαμος ὁ Приам (последний царь Трои)
Πρίαπος ὁ Приап (бог садов и плодородия)
πρίν прежде, раньше, прежде чем
πρίν до, прежде (+ gen.)
πρῖνος ἡ каменный дуб
πρίω пилить
πρίων, ονος ὁ пила
πρό (+ gen.) впереди, перед; в защиту, за; от имени; вместо; до
προάγω вести, вводить, выводить; идти вперед; побуждать
προαιρέω (преимущ. med.) вынимать, доставать; med. избирать; предпочитать
προάστειον τό загородное поместье
προβαίνω идти вперед, выступать
προβάλλω бросать вперед, выставлять, избирать; ставить, предлагать (задачу или вопрос)
πρόβατον τό мелкий скот; овца, баран
πρόβλημα, ατος τό выступ, мыс; задача, проблема
πρόβολος ὁ выступ, защита
προβοσκίς, ίδος ἡ хобот
προβουλεύω (также med.) предусматривать, заблаговременно обдумывать
προγίγνομαι случаться раньше, предшествовать
πρόγνωσις, εως ἡ предвидение, предсказание
προγνωστικός 3 пророческий
πρόγονος ὁ прародитель, предок
πρόγραμμα, ατος τό указ, публичное объявление
προγράφω публично объявлять, описывать сначала
προδίδωμι предавать, выдавать, изменять
προδοσία ἡ предательство, измена
προδότης ὁ предатель, изменник
πρόδρομος 2 бегущий впереди
πρόειμι существовать ранее, быть прежде
πρόειμι идти вперед, продвигаться
προέρχομαι идти вперед, продвигаться
προέχω иметь впереди, превосходить (+ gen.); med. выставлять, предлагать
προθυμέομαι стараться, стремиться
προθυμία ἡ стремление, усердие
προΐημι отправлять, посылать, пускать; покидать, бросать; уступать
προΐστημι ставить впереди, во главе (+ gen.)
προΐσχω протягивать, простирать, предлагать
προκαλέω (преимущ. med.) вызывать, бросать вызов
προκαλύπτω покрывать, закрывать
προκαταλαμβάνω (также med.) первым захватывать, ранее занимать, упреждать
πρόκειμαι лежать впереди, быть расположенным впереди
πρόκλησις, εως ἡ вызов, предложение
προκλιτικόν τό проклитика (безударное слово)
προκρίνω делать выбор, решать заранее, предпочитать
Προκρούστης ὁ Прокруст (мифический разбойник)
προλαμβάνω брать вперед, опережать, упреждать
προλέγω предсказывать, предупреждать
πρόληψις, εως ἡ предчувствие, предвидение
προμήθεια ἡ предусмотрительность, прозорливость
Προμηθεύς, έως ὁ Прометей (титан, защитник людей от произвола богов)
προνοέω (также med.) предвидеть, предчувствовать, быть осмотрительным
προνοητικός 3 предусмотрительный
πρόνοια ἡ предвидение, предусмотрительность
πρόοιδα знать заранее
προοίμιον τό вступление, введение
προπαιδεύω предварительно обучать, подготавливать
προπάτωρ, ορος ὁ праотец, предок
προ-πέμπω посылать вперед
πρός (+ gen.) от, из; (+ dat.) у, при, кроме; (+ acc.) к, на
προσαγορεύω обращаться; называть
προσάγω приводить, приносить
προσάπτω привязывать, прикреплять; применять
προσβαίνω наступать, подступать, вступать
προσβάλλω бросать, бросать в атаку
προσβλέπω взирать, глядеть, смотреть
προσβολή ἡ приложение, применение, вход
προσγελάω улыбаться
προσγίγνομαι присоединяться
προσγράφω приписывать
προσδέω еще нуждаться, еще желать
προσδοκάω ожидать
πρόσειμι быть добавленным, присутствовать, относиться
πρόσειμι подходить, приближаться
προσέρπω подползать, приближаться
προσέρχομαι подходить, приходить, приближаться, наступать
προσέχω приближать, приводить; прикладывать, присоединять; π. τὸν νοῦν (+ dat.) обращать внимание на что-либо
προσήκω приходить; касаться, относиться; подобать
προσημαίνω посылать знамения, предвещать
πρόσθεν впереди, раньше, прежде
πρόσθεν перед, раньше, прежде (+ gen.)
πρόσθιος 3 передний
προσίημι допускать, принимать
προσίστημι ставить против, противопоставлять
πρόσκειμαι прилегать, примыкать
προσκεφάλαιον τό подушка
προσλαμβάνω дополнительно брать, присоединять, увеличивать
προσμίγνυμι приближать, приближаться
προσνέμω присоединять, причислять
πρόσοδος ἡ подступ, приход, доход, атака
προσπαίζω играть, шутить
προσπελάζω подходить, приближаться
προσπίπτω попадать, припадать, нападать
προσποιέω (преимущ. med.) приделывать, прилаживать; делать вид, приписывать себе
προσστέλλω приставлять
προστάττω ставить во главе; предписывать, приказывать, поручать
προστέλλω посылать вперед
προτίθημι ставить перед, класть впереди, предлагать; предпочитать
προστυγχάνω случаться
προσφέρω приносить; pass. приходить, прибывать
προσφιλής 2 любимый, дорогой
προσῳδία ἡ ударение
πρόσωπον τό лицо
πρότασις, εως ἡ предложение, положение
πρότερον прежде, раньше
πρότερον прежде, до (+ gen.)
πρότερος 3 первый, прежний
προτίθημι ставить впереди, ставить выше, выставлять; med. показывать, представлять
προφαίνω показывать, являть
προφέρω приносить, подносить
προφήτης, ου ὁ пророк, прорицатель
πρόχειρος 2 приготовленный, готовый
προχωρέω идти вперед, продвигаться, проходить
πρύμνα ἡ корма
πρύτανις, εως ὁ пританей (правитель, председатель совета)
πρῴην позавчера
πρωΐ рано утром
πρώϊος ранний
πρωκτός ὁ задний проход
πρῷρα ἡ носовая часть корабля
Πρωταγόρας, ου ὁ Протагор (древнегреческий философ)
Πρωτεύς, έως ὁ Протей (морской старец-оборотень)
πρωτεύω быть первым, превосходить (кого – gen.) πρῶτον и πρῶτα во-первых, прежде всего; впервые
πρῶτος 3 первый
πταίρω чихать
πταίω сталкивать; ошибаться
πτέρνα ἡ пята, пятка
πτερόν τό крыло; перо
πτεροφόρος 2 крылатый
πτέρυξ, υγος ἡ крыло
πτερωτός 3 и 2 крылатый
πτηνός 3 и 2 крылатый
Πτολεμαῖος ὁ Птолемей (имя царей Македонии и Египта)
πτορθός ὁ отпрыск, побег
πτύσσω складывать, сгибать
πτύω плевать
πτώσσω бежать от страха, прятаться
πτωχός 3 нищий, бедный
πτωχός ὁ бедняк
πυγή ἡ зад
πυγμαῖος ὁ пигмей, карлик
πυγμάχος ὁ кулачный боец
πυγμή ἡ кулак
Πυθαγόρας, ου ὁ Пифагор (древнегреческий философ)
Πυθία ἡ Пифия (прорицательница в Дельфах)
πυθμήν, ένος ὁ дно, основание
πυκινός 3 густой, плотный
πυκνός 3 плотный, твердый, крепкий, густой
πύλη ἡ створка (двери или ворот); pl. ворота, проход
Πύλιος ὁ пилосец, житель Пилоса
Πύλος ἡ Пилос (город в Пелопоннесе)
πυνθάνομαι выведывать, расспрашивать, разузнавать
πυξίς, ίδος ἡ ларчик, шкатулка
πύξος ἡ самшит
πύον τό гной
πυόομαι гнить, гноиться
πῦρ, πυρός τό огонь
πυρά ἡ костер
πυραμίς, ίδος ἡ пирамида
πύργος ὁ башня
πυρετός ὁ лихорадка, горячка
πυρήν, ῆνος ὁ косточка (плода)
Πυρηναῖα τά Пиренейские горы
πύρινος 3 огненный
πύρινος 3 пшеничный
πυρός ὁ пшеница
πυρόω жечь
πυρρός 3 огненно-красный, тёмно-оранжевый, рыжий
Πύρρος ὁ Пирр (царь Эпира)
Πύρρων, ωνος ὁ Пиррон (древнегреческий философ)
πυρσεύω зажигать; подавать огненные сигналы
πυρσός ὁ сторожевой огонь
πύσμα, ατος τό вопрос
πώ никак, нисколько (при усилении отрицания); каким образом, как-либо, когда-либо
πώγων, ωνος ὁ борода
πωλέω продавать
πώλης, ου ὁ продавец
πῶλος ὁ и ἡ жеребёнок, молодая лошадь
πῶμα, ατος τό крышка, клапан
πῶς как, каким образом
πώς как-либо, как-нибудь
ῥάβδος ἡ палка, жезл, посох, ликторские пучки (в Риме) ῥαβδοῦχος ὁ жезлоносец, ликтор (в Риме)
ῥαγάς, άδος ἡ щель
ῥαγδαῖος 3 стремительный, неукротимый
Ῥαδάμανθυς, υος ὁ Радамант (сын Зевса и Европы, царь Крита) ῥᾴδιος, 3 легкий, нетрудный
ῥᾳδίως легко, без труда
ῥᾴθυμέω быть беспечным, быть беззаботным
ῥᾴθυμμία ἡ беспечность, беззаботность
ῥᾴθυμος 2 беспечный, беззаботный
ῥαίνω окроплять, брызгать
ῥαιστήρ, ῆρος ὁ молоток, молот
ῥαίω сокрушать, насылать кораблекрушение
ῥάκος, εος τό (также pl.) лохмотья
ῥανίς, ίδος ἡ капля
ῥαπίζω бить, колотить
ῥάπτω шить, сшивать
ῥᾳστώνη ἡ легкость, нетрудность
ῥαφανίς, ῖδος ἡ редька или редиска
ῥάφανος ἡ капуста
ῥαφή ἡ шов
ῥαφίς, ίδος ἡ игла
ῥαχία ἡ скалистый берег
ῥάχις, εως ἡ позвоночник
ῥάχος ἡ терн, терновый кустарник
ῥαψῳδέω быть рапсодом, петь эпические поэмы
ῥαψῳδία ἡ пение, эпическая поэма, песнь
ῥαψῷδός ὁ рапсод, странствующий песнопевец
Ῥέα ἡ Рея (дочь Урана, мать Зевса и других олимпийских богов) ῥέγκω храпеть
ῥέθος, εος τό член; pl. тело
ῥείθρον τό поток, струя
ῥέμβομαι странствовать, бродить
ῥέος τό поток
ῥέπω взвешивать, склоняться, клониться (в т.ч. о чаше весов) ῥεῦμα, ατος τό поток, струя; ревматизм; pl. течение ῥευματίζομαι страдать ревматизмом
ῥέω течь, литься
ῥῆγμα, ατος τό перелом; трещина, расселина
ῥήγνυμι ломать, сокрушать, разбивать
ῥῆμα, ατος τό слово, речь, фраза; глагол
ῥηματικόν τό глагол
ῥήν, ῥηνός ἡ овца
Ῥῆνος ὁ Рейн (река в Германии)
ῥῆσις, εως ἡ слово, выражение
ῥητόν τό договоренность, условие
ῥητορεία ἡ ораторское искусство
ῥητορεύω быть оратором
ῥητορική ἡ риторика, ораторское искусство ῥητορικός 3 риторический, ораторский
ῥήτρα ἡ соглашение, уговор, условие
ῥήτωρ, ορος ὁ повествователь, рассказчик, оратор ῥῖγος, εος τό холод
ῥίζα ἡ корень, основание
ῥιζοβολέω пускать корни
ῥιζόω насаждать, укоренять
ῥίζωμα, ατος τό корень, основа; стихия ῥικνόομαι сжиматься
ῥίμφα быстро, стремительно
ῥίνη ἡ напильник
ῥίνημα, ατος τό (также pl.) опилки ῥιπή ἡ бросок, натиск
ῥιπίζω раздувать, разжигать
ῥιπίς, ίδος и ῖδος ἡ кузнечный мех
ῥιπτάζω двигать, шевелить
ῥίπτω бросать, метать, кидать
ῥίς, ῥινός ἡ нос
ῥίσκος ὁ ящик, сундук
ῥίψ, ῥιπός ἡ плетёнка, циновка
ῥῖψις, εος ἡ бросание, метание
ῥόδεος 3 розовый
Ῥόδιος 3 родосский
Ῥόδιος ὁ родосец, житель Родоса
ῥοδοδάφνη ἡ олеандр
ῥοδόεις, όεσσα, όεν розовый
ῥόδον τό роза
Ῥοδόπη ἡ Родопа (горная цепь в Фракии)
Ῥόδος ἡ Родос (остров у побережья Малой Азии) ῥοδόχροος 2 румяный
ῥοή ἡ поток, течение, струя
ῥοθέω шуметь
ῥόθιον τό шум, гам, рокот
ῥόθιος 3 шумящий, рокочущий
ῥοιά ἡ гранат
ῥοιζέω свистеть
ῥοῖζος ὁ свист
ῥόμβος ὁ ромб; юла, волчок
ῥομφαία ἡ фракийский меч
ῥόος ὁ течение
ῥόπαλον τό палица, дубинка, булава
ῥοπή ἡ склонение, наклон; обстоятельство, фактор Ῥουβίκων, ωνος ὁ Рубикон (река в Италии)
ῥοῦς ὁ течение, поток
ῥοφέω всасывать, поглощать
ῥόφημα, ατος τό похлёбка
ῥύγχος, εος τό клюв
ῥυθμίζω приводить в порядок, упорядочивать
ῥυθμικός 3 ритмический
ῥυθμός ὁ размеренность, ритм, такт
ῥυκάνη ἡ рубанок
ῥύμη ἡ напор, натиск
ῥύομαι освобождать, избавлять
ῥυπαίνω загрязнять, пачкать; позорить
ῥυπαρία ἡ грязь; подлость
ῥυπαρός 3 грязный, нечистый; низменный
ῥύπος ὁ грязь, нечистота
ῥύπτω чистить
ῥύσιον τό возмездие, освобождение
ῥυσός 3 морщинистый
ῥυτήρ, ῆρος ὁ бич, кнут
ῥυτίς, ίδος ἡ морщина
Ῥωμαῖος 3 римский
Ῥωμαῖος ὁ римлянин
ῥωμαλέος 3 сильный, мощный
ῥώμη ἡ сила
Ῥώμη ἡ Рим
Ῥωμύλος ὁ Ромул, основатель Рима
ῥώννυμι делать сильным, усиливать, укреплять, pass. быть сильным, быть здоровым Ῥωξάνη ἡ Роксана (бактрийская царевна, жена Александра Македонского) ῥώομαι быстро двигаться, спешить
ῥῶπος ὁ мелочь, мелочный товар
σάββατον τό суббота
σάγαρις, εως ἡ обоюдоострая секира
σαγηνεύω ловить сетью
σαγήνη ἡ сеть, невод
σάγος ὁ толстый (солдатский) плащ
σαθρός 3 гнилой, порочный, дурной
σαίνω вилять хвостом, льстить
σαίρω подметать
Σάϊς, εως ἡ Саис (город в Египте)
Σάκαι, ῶν οἱ саки (народ в Средней Азии)
σάκκιον τό мешочек
σάκος ὁ мешок
σάκος, εος τό щит
σαλαμάνδρα ἡ саламандра
Σαλαμίς, ῖνος ἡ Саламин (остров недалеко от Афин)
σαλεύω трясти, качать, шевелить
σάλπιγξ, ιγγος ἡ труба, рожок
σαλπίζω трубить
σαλπικτής и σαλπιγκτής, οῦ ὁ трубач, горнист
Σαμάρεια ἡ Самария (область на Ближнем Востоке)
Σαμαρείτης, ου ὁ самаритянин, житель Самарии
σαμβύκη ἡ самбука (маленькая арфа)
Σάμιος 3 самосский
Σάμιος ὁ самосец, житель Самоса
Σαμοθράκη ἡ Самофракия (остров в Эгейском море)
Σάμος ἡ Самос (остров у Ионического побережья)
Σαμόσατα τά Самосаты (город в Сирии)
σανδάλιον τό сандалия
σανίδιον τό дощечка
σανίς, ίδος ἡ доска, помост, палуба
σαπρός 3 гнилой, ветхий
σαπρότης, ητος ἡ гниль
σαπφείρινος 3 сапфировый
σάπφειρος ἡ сапфир
Σαπφώ, οῦς ἡ Сапфо (древнегреческая поэтесса)
σαργάνη ἡ плетёнка, корзина
Σαρδανάπαλ (λ) ος ὁ Сарданапал (ассирийский царь)
σαρδάνιος 3 язвительный, презрительный
Σάρδεις, εων αἱ Сарды (столица Лидии)
σαρδῖνος ὁ сардина
σάρδιον τό сердолик
Σαρδώ, οῦς ἡ Сардиния
σάρισα ἡ сариса (македонское копьё длиною в 5—6 м) σαρκικός 3 мясной
σάρκινος 3 мясистый
σαρκοφάγος 2 плотоядный
σαρκώδης 2 мясистый, мускулистый
Σαρμάται, ῶν οἱ сарматы (скифское племя)
σάρξ, σαρκός ἡ мясо, плоть
σάρος ὁ метла, веник
Σαρπηδών, όνος ὁ Сарпедон (царь Ликии)
σατᾶν ὁ indecl. сатана
σατίνη ἡ боевая колесница
σατραπεία ἡ сатрапия
σατραπεύω быть сатрапом
σατράπης ὁ сатрап, наместник персидского царя
σάττω снабжать, оснащать, наполнять
σατυρικόν τό сатировская драма
σατυρικός 3 сатирический, сатировский
Σάτυρος ὁ Сатир (полевое полубожество)
σαύνιον и σαυνίον τό дротик, метательное копьё
σαύρα ἡ ящерица
Σαυρομάται, ῶν οἱ савроматы (скифское племя)
σαῦρος ὁ ящерица
σάφα ясно, отчетливо
σαφές τό ясность, очевидность
σαφηνίζω объяснять, разъяснять
σαφής 2 ясный, четкий, понятный
σαφῶς ясно, точно, отчетливо
σβέννυμι тушить, гасить; успокаивать
σεβάζομαι страшиться, бояться
σέβας τό благоговейный страх
σεβαστός 3 высокий, священный
σεβίζω почитать, чтить
σέβω (также med.) совеститься, испытывать стыд
Σειληνός ὁ Силен (старший из сатиров)
σειρά ἡ веревка, аркан, путы
σειραφόρος 2 пристяжной
Σειρῆνες, ων αἱ Сирены (морские существа, завлекавшие моряков своим пением)
Σείριος ὁ Сириус
σεισμός ὁ землетрясение
σείω трясти, колебать; волновать
σέλας τό свет, сияние
Σελεύκεια ἡ Селевкия (город в Сирии)
Σέλευκος ὁ Селевк (царь Сирии)
σεληναῖος 3 лунный
σελήνη ἡ луна
Σελήνη ἡ Селена (богиня луны)
σέλινον τό сельдерей
σελίς, ίδος ἡ линия, ряд
σέλμα, ατος τό палуба; pl. скамья гребцов
Σεμέλη ἡ Семела (мать Вакха)
Σεμίραμις, εως ἡ Семирамида (царица Ассирии)
σεμνολογέω торжественно говорить
σεμνόν τό важность, торжественность
σεμνός 3 важный, величавый
σεμνότης, ητος ἡ торжественность, важность, величавость
σεμνύνω возвеличивать; med. превозноситься, гордиться
Σέριφος ἡ Серифос (остров в группе Киклад)
σέρφος ὁ комар
σεῦτλον τό свекла
σεύω гнать, прогонять, отгонять
σηκός ὁ загон, стойло
σῆμα, ατος τό признак, отличительный знак, эмблема, сигнал
σημαίνω значить, обозначать; подавать сигнал
σημαιοφόρος ὁ знаменосец
σημαντήριον τό печать
σήμαντρον τό печать
σημεῖον τό отличительный знак, эмблема, сигнал
σημειόω обозначать, отмечать
σήμερον сегодня
σηπεδών, όνος ή гниение, порча
σηπία ἡ каракатица
σήπω подвергать гниению, гноить, разлагать
σῆραγξ, γγος ή расщелина, трещина
σηρικά τά шёлковые одежды или ткани
σηρικός 3 шёлковый
σής, σεός ὁ моль
σήσαμον τό кунжут
σθένος, εος τό сила, мощь
σθένω быть сильным, могучим
σιαγών, όνος ἡ челюсть
σίαλον τό слюна
σίβυλλα ἡ сивилла, прорицательница
σιβύνη ἡ рогатина
σῖγα молча, тайно
σιγάω молчать
σιγή ἡ молчание, безмолвие
σιγηλός 3 молчаливый, молчащий
σίδη ἡ гранат
σιδήρεος 3 железный
σίδηρος ὁ железо; железное орудие или оружие (меч, топор, серп)
σιδηροῦς 3 железный
σιδηροφορέω (также med.) быть вооруженным, носить оружие
Σιδών, ῶνος ἡ Сидон (город в Финикии)
σίζω шипеть
Σικανία ἡ Сикания (древнее название Сицилии)
σικάριος ὁ убийца
Σικελία ἡ Сицилия
Σικελός 3 сицилийский
Σικελός ὁ сицилиец
σίκερα τό сикера (хлебное или фруктовое вино)
σικύα ἡ тыква или дыня
σίκυος ὁ огурец
σίλουρος ὁ сом
σίλφη ἡ таракан
σίλφιον τό сильфий (приправа)
σίμβλος ὁ улей
σιμόν τό подъем, крутизна
σιμός 3 курносый, тупоносый
Σιμωνίδης ὁ Симонид (древнегреческий поэт)
σίναπι, εως τό горчица
σινδών, όνος ὁ кисея или муслин
σίνομαι грабить, разорять, причинять вред
σίνος, εος τό вред, ущерб, урон
Σινώπη ἡ Синопа (город в Малой Азии)
σιπύη ἡ мучной ларь
σιρός ὁ зернохранилище
σισύρα ἡ тулуп, овчина или козья шкура
σίσυρνα ἡ тулуп, овчина или козья шкура
Σίσυφος ὁ Сизиф, царь Коринфа
σιτέομαι кормиться, питаться
σιτεύω кормить, откармливать
σιτηρέσιον τό съестные припасы, продовольствие, паёк (в армии)
σίτησις, εως ἡ кормление, питание
σιτίζω кормить, питать
σιτικός 2 хлебный, зерновой
σιτίον τό (преимущественно pl.) хлеб, питание, продовольствие
σιτοποιός ὁ и ἡ пекарь, булочник
σῖτος ὁ хлеб
σίφων, ωνος ὁ насос
Σιών ἡ indecl. Сион (гора в Палестине)
σιωπάω молчать
σιωπή ἡ молчание, тишина
σκάζω хромать, ковылять
σκαιός 3 левый; невежественный, бестолковый, глупый
σκαιότης, ητος ἡ невежественность, глупость
σκαίρω прыгать, подпрыгивать
σκαλεύω разгребать
σκάλλω копать, рыть
σκαλμός ὁ уключина
σκάλοψ, οπος ὁ крот
Σκάμανδρος ὁ Скамандр (река в Малой Азии)
σκάμμα, ατος τό ров, канава
σκανδαλίζω соблазнять
σκάνδαλον τό соблазн
σκαπάνη ἡ мотыга, заступ
σκάπτω вскапывать, выкапывать
σκάφη ἡ лодка, челн; ванна, корыто
σκάφος, εος τό корабль
σκεδάννυμι рассеивать, разгонять
σκελετός ὁ скелет
σκέλος, εος τό бедро
σκέμμα, ατος τό исследование, рассмотрение
σκεπάζω защищать
σκέπη ἡ защита, укрытие
σκεπτικός ὁ скептик
σκέπτομαι смотреть, рассматривать, исследовать
σκευάζω изготовлять, готовить (в т.ч. пищу)
σκευή ἡ одежда, наряд
σκευοθήκη ἡ хранилище, склад
σκεῦος, εος τό орудие, утварь, багаж
σκευωρέομαι осматривать, обыскивать
σκέψις εως ἡ рассматривание, исследование
σκηνή ἡ палатка, шатер; торговая палатка; сцена
σκηνικός 3 сценический, театральный
σκηνόω разбивать палатки, располагаться лагерем; селиться
σκῆπτρον τό жезл, скипетр
σκήπτω упирать, опирать; med.-pass. опираться
σκῆψις, εως ἡ оправдание, отговорка
σκιά ἡ тень, отражение
σκιάζω покрывать тенью, осенять
σκιάς, άδος ἡ навес, балдахин
σκίδνημι рассеивать
σκιερός 3 тенистый
σκιμαλίζω глумиться
σκίμπους, ποδος ὁ складная походная кровать
σκιουρός ὁ белка
σκίπων, ωνος ὁ посох, жезл
σκιρτάω скакать, прыгать
σκίρτημα, ατος τό прыжок, скачок
σκληρόν τό жесткость, резкость, суровость
σκληρός сухой, жесткий, строгий
σκληρῶς твердо, жестко, сурово
σκολιός 3 кривой, изогнутый
σκολόπενδρα ἡ сколопендра, многоножка
σκόλοψ, οπος ὁ кол; pl. частокол
σκόλυμος ὁ артишок
σκόμβρος ὁ скумбрия
σκοπέω наблюдать, следить, рассматривать
σκοπός ὁ наблюдатель, надсмотрщик
σκόροδον τό чеснок
σκορπίος ὁ скорпион
σκοταῖος 3 темный
σκοτεινά τά тьма, мрак
σκοτία ἡ темнота, тьма, мрак
σκότιος 3 темный; тайный
σκοτοδινέω испытывать головокружение
σκοτοδινία ἡ головокружение
σκότος ὁ темнота, тьма, мрак; подземное царство; тайна, неизвестность
Σκύθης, ου ὁ скиф, житель Скифии
Σκυθία ἡ Скифия
Σκυθικός 3 скифский
σκυθρός 3 мрачный, угрюмый
σκυθρωπάζω быть мрачным, угрюмым
σκυθρωπός 2 мрачный, угрюмый
σκύλαξ, ακος ὁ и ἡ щенок; собака
σκυλεύω снимать доспехи с убитого врага
Σκύλλα ἡ Сцилла (морское чудовище)
σκύλον τό доспехи, снятые с убитого врага
σκύλος, εος τό шкура
σκύμνος ὁ детеныш
Σκῦρος ἡ Скирос (остров к северу от Эвбеи)
σκυτάλη ἡ булава, палица; послание
σκύταλον τό палица, дубина
σκυτεῖον τό сапожная мастерская
σκυτεύς, έως ὁ сапожник
σκυτεύω шить обувь
σκύτινος 3 кожаный
σκῦτος, εος τό выделанная кожа
σκυτοτομέω шить обувь, заниматься сапожным ремеслом
σκυτοτόμος ὁ сапожник
σκύφος ὁ чашка, кружка
σκώληξ, ηκος ὁ червь, личинка, гусеница
σκῶμμα, ατος τό шутка, острота
σκώπτω шутить, острить
σκῶρ, σκατός τό навоз
σκώψ, σκωπός ὁ филин, сыч
σμάω натирать, умащивать
σμῆνος, εος τό улей; рой
σμῖλαξ, ακος ἡ тисс
σμίλη ἡ нож, долото, резец
σμινύη ἡ кирка, мотыга
σμύρνα ἡ смирна, мирра
Σμύρνα ἡ Смирна (город в Ионии)
σοβαρός 3 стремительный, неистовый
σοβέω гнать, погонять
Σογδιανή ἡ Согдиана (область в Средней Азии)
Σόδομα τά Содом (город в Ханаане)
σολοικίζω неправильно говорить
σολοικισμός ὁ речевая ошибка
σόλοικος 2 невоспитанный, грубый
Σόλων, ωνος ὁ Солон (афинский мудрец и законодатель)
σοροπηγός ὁ гробовщик
σορός ἡ гроб, погребальная урна
σός, σή, σόν твой
σουδάριον τό платок
Σούνιον τό Суний (мыс на юге Аттики)
Σοῦσα, ων τά Сузы (город в Персии)
σοφία, ας ἡ мудрость, мастерство, наука
σοφίζομαι размышлять, рассуждать, сочинять, хитрить
σόφισμα, ατος τό уловка, выдумка, софизм
σοφιστεία ἡ софистика
σοφιστεύω быть софистом
σοφιστής, οῦ ὁ софист, платный учитель философии и риторики
σοφιστική ἡ софистика, лжефилософия
σοφιστικός 3 софистический
Σοφοκλῆς, έους ὁ Софокл (древнегреческий трагик)
σοφόν τό мудрость, знание
σοφός 3 мудрый
σοφός ὁ мудрец
σπάδων, ωνος и οντος ὁ скопец, евнух
σπάθη ἡ бёрдо
σπαίρω метаться, дергаться
σπάλαξ, ακος ἡ крот
Σπανία ἡ Испания
σπανίζω не хватать, недоставать
σπάνιον τό нехватка, редкость
σπάνιος 3 редкий, скудный
σπάνις, εως ἡ нехватка, скудость
σπάραγμα, ατος τό (преимущественно pl.) кусок, лоскут
σπάργανον τό (обычно pl.) пелёнка
σπαργανόω пеленать
σπαράττω отрывать, сдирать
Σπάρτακος ὁ Спартак (вождь восстания в Риме)
Σπάρτη ἡ Спарта (область на юге полуострова Пелопоннес)
Σπαρτιάτης, ου ὁ спартанец
σπάρτον τό веревка, канат
σπάρτος ὁ дрок
σπάσμα, ατος τό спазм, судорога
σπασμός ὁ спазм, судорога
σπάω вынимать, извлекать, вытаскивать
σπεῖρα ή изгиб, извилина; pl. снасти
σπείρω сеять, сажать
σπένδω возливать, совершать жертвенное возлияние
σπέος, ους τό пещера, грот
σπέρμα, ατος τό семя
σπερματικός 3 семенной
σπερμολόγος ὁ грач
σπεύδω спешить, торопиться, стараться
Σπεύσιππος ὁ Спевсипп (древнегреческий философ)
σπήλαιον τό пещера
σπῆλυγξ, υγγος ἡ пещера
σπίζα ἡ зяблик
σπιθαμή ἡ пять (мера длины ≈ 23 см)
σπιλάς, άδος ἡ прибрежный утёс
σπίλος и σπῖλος ὁ пятно
σπιλώδης 2 скалистый
σπινθήρ, ῆρος ὁ искра
σπλάγχνον τό (преимущественно pl.) внутренности, утроба
σπλήν, σπληνός ὁ селезенка
σπογγιά ἡ губка
σπόγγος ὁ губка
σποδέω обращать в прах, перемалывать, сокрушать
σποδός ἡ неостывшая зола, тлеющий пепел
σπονδή ἡ возлияние; pl. договор, соглашение, перемирие
σπορά ἡ сеяние, посев; род, племя
σποράς, άδος рассеянный, разбросанный
σπόριμος 2 посевной
σπόρος ὁ сеяние, посев; семя
σπουδάζω спешить, торопиться; стараться, усердно работать; заботиться
σπουδαῖος 3 серьезный, усердный, старательный
σπουδαίως усердно, старательно
σπουδή поспешность; усердие, старание
σπυρίς, ίδος ἡ плетёнка, корзина
σταγῶν, όνος ἡ капля
σταδιοδρομέω состязаться в беге
σταδιοδρόμος ὁ участник состязания в беге
στάδιον τό стадий (мера длины ≈ 185 м); ристалище
στάζω лить по каплям, струить
σταθερός 3 устойчивый, неподвижный
σταθεύω обжигать
σταθμάω измерять, мерить
σταθμός ὁ стоянка, жилье
στάλαγμα, ατος τό капля, струя
σταλαγμός ὁ капля
στάλίξ, ικος ἡ кол, жердь, шест
σταμνίον τό кружка
στάμνος ὁ сосуд, кувшин
στασιάζω восставать, бунтовать, спорить
στασιασμός ὁ восстание, бунт
στάσιμον τό стасим (часть древнегреческой трагедии)
στάσιμος 2 стоячий, стойкий, неподвижный
στάσις, εως ἡ расстановка, установка; стояние, положение; восстание, мятеж, несогласие
στασιώδης 2 мятежный, бунтарский
στατήρ, ῆρος ὁ статер (золотая или серебряная монета)
σταυρός ὁ крест; кол, шест
σταυρόω распинать на кресте; обносить частоколом
σταύρωμα, ατος τό частокол
σταφίς, ίδος ἡ изюм
σταφυλή ἡ виноградная гроздь
στάχυς, υος ὁ колос
στέαρ, στέατος τό сало, жир
στεγάζω покрывать, прикрывать
στεγάνη ἡ покрытие, покров
στεγανός 3 закрытый, покрытый
στέγασμα, ατος τό крыша, кровля
στέγη ἡ крыша, кровля, кров
στεγνόν τό кров, жильё
στέγος, εος τό жилище, дом
στέγω закрывать, прикрывать, защищать, задерживать, не пропускать
στείχω идти, ходить, выходить, входить
στέλεχος, εος τό пень
στέλλω отправлять, посылать; отправляться, идти; одевать, снаряжать, готовить к бою
στέμμα, ατος τό гирлянда, венок
στέναγμα, ατος τό стон
στεναγμός ὁ стон, стенание
στενάζω стонать
στενάχω стонать, вопить
στενόν τό узкий проход, теснина
στενόπορον, τό теснина, ущелье
στενός 3 узкий, тесный
στενοχωρία ἡ теснота
Στέντωρ, ορος ὁ Стентор (участник осады Трои)
στένω стонать, вопить
στενωπός ἡ узкий проход, теснина
στέργω любить; терпеть, мириться
στερεομετρία ἡ стереометрия
στερεός 3 твердый, плотный, объемный; кубический (в математике)
στερεότης, ητος ἡ твёрдость, жёсткость
στερεόω делать твердым, плотным
στερέω лишать
στέρησις, εως ἡ лишение, утрата
στέρνον τό (также pl.) грудь
στέρομαι лишиться, быть лишенным
στεροπή ἡ молния
στερρός 3 твердый, жесткий, крепкий
στεφάνη ἡ венец, диадема
στέφανος ὁ венок, венец
στεφανηφόρος 2 венценосный
στεφανόω награждать венком, увенчивать, украшать венком
στέφος, εος τό венок, венец, гирлянда
στέφω окружать; увенчивать
στῆθος, εος τό (также pl.) грудь; сердце, душа
στήλη ἡ столб, надгробный столб, стела
στήμων, ονος ὁ ткацкая основа
στῆριγξ, ιγγος ἡ опора
στηρίζω укреплять, утверждать, упирать
Στησίχορος ὁ Стесихор (древнегреческий поэт)
στιβάς, άδος ἡ подстилка (из соломы, травы и т.п.) στίβος ὁ тропа, след
στίγμα, ατος τό клеймо, наколотая отметка, татуировка
στιγμή ἡ точка; мгновение, миг
στίζω клеймить, татуировать
στίλβω блестеть, сиять
στιλπνός 3 блестящий, сверкающий
στῖφος, εος τό боевой строй, боевая колонна
στιφρός 3 твёрдый, плотный
στίχος ὁ стих; ряд, линия
στλεγγίς, ίδος ἡ банный скребок
στοά ἡ крытая колоннада, галерея, портик
στοιχεῖον τό элемент, стихия, первоначало, принцип
στοιχειωτικός 3 первичный, элементарный
στοιχέω следовать
στοιχίζω приводить в порядок, упорядочивать
στοῖχος ὁ ряд, линия
στολή ἡ одежда; вооружение, снаряжение
στολμός ὁ одежда, наряд
στόλος ὁ поход, военная экспедиция
στόμα, ατος τό рот, пасть; устье, отверстие; вход, выход
στόμαχος ὁ желудок; горло
στόμιον τό отверстие, вход, пещера
στόμιον τό удила
στοναχέω стонать, рыдать
στοναχή ἡ стон, рыдание
στόνος ὁ стон, рыдание
στοργή ἡ любовь
στορέννυμι стлать, стелить, расстилать; усмирять
στοχάζομαι целиться, метить; иметь в виду, умозаключать
στοχαστικός 3 проницательный
στόχος ὁ цель; догадка
στράβηλος ὁ улитка
Στράβων, ωνος ὁ Страбон (древнегреческий географ)
στραγγάλη ἡ верёвка, петля
στρατεία ἡ военный поход, кампания
στράτευμα, ατος τό военный поход, войско
στρατεύω (также med.) отправляться в поход, вести войну
στρατηγέω возглавлять войско, командовать
στρατηγία ἡ главное командование
στρατηγός ὁ стратег, полководец, военачальник
στρατιά ἡ войско
στρατιώτης ὁ воин, солдат
στρατοπεδεύω располагаться лагерем, стоять лагерем
στρατόπεδον τό военный лагерь
στρατός ὁ войско, армия
στρεβλός 3 изогнутый, кривой
στρεβλόω натягивать, пытать
στρεπτός 3 крученый, витой
στρεπτός ὁ ожерелье
στρέφω поворачивать
στροβέω кружить, вращать
στρόβιλος ὁ волчок, юла; вихрь, смерч
στρόβιλος ὁ сосна или ель
στρογγύλος 3 круглый, шарообразный
στρόμβος ὁ волчок, юла; вихрь, смерч
στρουθοκάμηλος ὁ страус
στρουθός ὁ воробей
στροφή ἡ поворачивание, поворот, вращение; строфа
στρόφος ὁ колики, боли в животе
στρυφνός 3 терпкий, вяжущий; мрачный, угрюмый
στρυφνότης, ητος ἡ терпкость; угрюмость, мрачность
στρῶμα, ατος τό подстилка, постель; покрывало
στρωμνή ἡ постель, ложе; покрывало
στυγερός 3 злой, злосчастный, несчастный
στυγέω относиться с ненавистью, питать отвращение
Στύγιος 3 и 2 стигийский, подземный
στῦλος ὁ столб, столп, колонна
Στύξ, Στυγός ἡ Стикс (река в подземном царстве)
στωϊκός ὁ стоик, приверженец стоической философии
στωμυλία ἡ болтливость
στωμύλος 2 α 3 болтливый
σύ ты
Σύβαρις, εως ἡ Сибарис (город в Италии)
Συβαρίτης ὁ сибарит, житель Сибариса
συβώτης, ου ὁ свинопас
συγγένεια ἡ родство, род, родственник
συγγενής 2 врожденный, родной
συγγενής ὁ и ἡ родственник, родственница
συγγίγνομαι рождаться вместе; сходиться, сближаться
συγγιγνώσκω одинаково думать, соглашаться
συγγνώμη ἡ извинение, прощение
συγγνωστός 2 извинительный, простительный
σύγγονος ὁ и ἡ родственник, родственница
σύγγραμμα, ατος τό сочинение, произведение
συγγραφεύς, έως ὁ летописец, историк, писатель
συγγραφή ἡ летопись; документ, акт
συγγράφω записывать, описывать, писать, сочинять
συγκαθείργω оставлять наедине
συγκαθεύδω спать вместе
συγκαθίω сидеть рядом, заседать
συγκαλέω созывать
συγκάμπτω сгибать
συγκαταβαίνω идти вместе
συγκαταζάω жить вместе
συγκαταζεύγνυμι сочетать браком
συγκατάθεσις, εως ἡ согласие, уступка
συγκαταινέω благоприятствовать, быть благосклонным
συγκατεργάζομαι совершать вместе; помогать, содействовать
σύγκειμαι лежать вместе; задумывать, сочинять
συγκεράννυμι смешивать
συγκλείω запирать, затворять
συγκλητικός ὁ сенатор
σύγκλητος ἡ синклит, сенат
συγκοιμάομαι вместе возлежать
συγκολλάω склеивать
συγκρίνω слагать, составлять
συγκρούω ссорить, подстрекать
συγκυρέω оказываться, случаться
συγχαίρω вместе радоваться
συγχέω соединять, смешивать
συγχωρέω соглашаться; сближаться
σύεια τά свинина
σύειος 3 свиной
συζάω жить вместе
συκέα ἡ смоква, фига; фиговое дерево
σῦκον τό фига
συκοφαντέω клеветать
συκοφάντης, ου ὁ сикофант, доносчик, клеветник
συλάω грабить, отнимать, похищать
συλλαβή ἡ завязка; слог
συλλαμβάνω собирать, захватывать, схватывать, закрывать; помогать, оказывать поддержку
συλλέγω собирать, набирать, созывать
σύλληψις, εως ἡ арест, задержание
συλλογίζομαι суммировать, учитывать
συλλογισμός ὁ умозаключение, силлогизм
σύλλογος ὁ собрание, сходка
συμβαίνω сходиться, собираться; случаться, происходить
συμβάλλω собирать; обменивать; встречаться, сходиться (с кем – dat.) συμβασιλεύω совместно царствовать
συμβολή ἡ соединение, слияние; денежный взнос
συμβολικός 3 символический
σύμβολον τό символ, сигнал, примета, знак, пароль
gen.) συμβουλεύω советовать, предлагать; med. советоваться, совещаться (с кем – dat., о чем –
συμβουλή ἡ совет, наставление
συμβουλία ἡ совет, наставление
σύμβουλος ὁ и ἡ советник, советчик
συμμαχία ἡ военный союз
συμμαχικόν τό союзное войско
συμμάχομαι воевать в союзе, помогать
σύμμαχος ὁ союзник, помощник
συμμένω длиться, продолжаться
συμμετέχω совместно участвовать
συμμετρέομαι соизмерять, исчислять, рассчитывать; pass. исчисляться
συμμέτρησις, εως ἡ измерение, подсчет
συμμετρία ἡ соразмерность, сообразность
σύμμετρος 2 соразмерный, похожий
συμμίγνυμι смешивать, соединять
συμπάθεια ἡ сочувствие, симпатия
συμπαθέω соболезновать, сострадать
συμπαρακαλέω призывать
συμπαρακομίζω сопровождать, эскортировать
σύμπας, σύμπασα, σύμπαν весь целиком
συμπέμπω вместе посылать
συμπεραίνω доводить до конца, умозаключать
συμπίπτω бросаться, сталкиваться, набрасываться, пересекаться
συμπλέκω сплетать, соединять, слагать
συμπλοκή ἡ сплетение, соединение
συμποδίζω связывать, спутывать
συμπόσιον τό пир, пирушка
συμπότης, ου ὁ сотрапезник, собутыльник
συμπράττω содействовать, помогать, сотрудничать
σύμπτωμα, ατος τό несчастье, беда; приступ
συμφέρον, οντος τό выгода, польза
συμφέρω собирать, нести вместе; переносить сообща, терпеть; приносить пользу, быть полезным
σύμφημι соглашаться
συμφορά ἡ случай, происшествие; несчастное происшествие; благополучный исход
σύμφορος 2 полезный, удобный
συμφύω сращивать, соединять, соединяться
συμφωνέω звучать согласно, соглашаться
συμφωνία ἡ созвучие, симфония
σύμφωνος 2 созвучный
σύν (+ dat.) с, вместе; при помощи
συναγείρω собирать, созывать
συνάγκεια ἡ долина, ущелье
συναγορεύω поддерживать, присоединяться
συνάγχη ἡ ангина
συνάγω собирать, сводить, соединять
συναγωγή ἡ союз, соединение
συναγωνίζομαι совместно бороться, помогать
συναθροίζω собирать
συνταιρέω схватывать, выхватывать
συναίτιος ὁ соучастник, сообщник
συνακολουθέω идти вслед, следовать, сопровождать
συναλίζω созывать, собирать
συναλλάττω связывать отношениями, примирять
συνάμα вместе, одновременно
σύναμμα, ατος τό узел
συναμφότερος 3 и тот и другой
συναντάω (также med.) встречаться; случаться
συνάντησις, εως ἡ встреча
συνάπτω связывать, соединять, скреплять; начинать войну, вступать в бой, сражаться
συναρμόττω прилаживать, сочетать, настраивать
συνάρχω совместно управлять
συναυλία ἡ концерт, совместное исполнение
συναύξω увеличивать; med. расти
συνάχχομαι соболезновать
συνδειπνέω вместе обедать, сотрапезничать
σύνδειπνος ὁ и ἡ сотрапезник, гость
σύνδεσμος ὁ связь, соединение
συνδέω связывать, соединять
σύνδικος ὁ защитник; синдик (защитник государственных интересов)
σύνδουλος ὁ и ἡ товарищ (подруга) по рабству
συνεδρεύω участвовать в заседании, совещаться
συνδρομή ἡ стечение, скопление
σύνδρομος ὁ спутник (в астрономии)
σύνδυο οἱ, αἱ, τά indecl. по двое, попарно
σύνεγγυς совсем близко, в непосредственной близости
συνεδρεύω участвовать в совещании, совещаться
συνέδριον τό совещательный орган, совет
σύνεδρος ὁ и ἡ член совета, делегат, депутат
συνείδησις, εως ἡ сознание, совесть
σύνειμι быть вместе, находиться в общении; приходить на помощь, помогать; сочетаться, соединяться
συνείρω вместе связывать
συνεκδοχή ἡ синекдоха
συνεκπίπτω выпадать, отпадать, падать вниз
συνεπιλαμβάνω участвовать, содействовать
συνέπομαι следовать, сопровождать
συνεργάζομαι действовать вместе, содействовать
συνεργία ἡ сотрудничество, содействие
συνεργός ὁ и ἡ сотрудник, помощник
συνέργω связывать, соединять
συνέριθος ἡ помощница
συνέρχομαι идти вместе, приходить вместе, сходиться
σύνεσις, εως ἡ ум, рассудок, понимание
συνεστιάω угощать; med.-pass. вместе пировать
συνέστιος ὁ домочадец, сотрапезник
συνετόν τό благоразумие, рассудительность
συνετός 3 благоразумный, рассудительный
συνεύδω вместе спать
σύνευνος ὁ и ἡ супруг, супруга
συνεχής 2 непрерывный, сплошной
συνέχω держать вместе, сдерживать, скреплять
συνηγορέω защищать на суде
συνηγορία ἡ судебная защита
συνήγορος ὁ судебный защитник
συνήθεια ἡ общение, близость, связь
σύνηθες τό привычка, обычай
συνήθης 2 привычный, обычный
συνήθης, ους ὁ друг, приятель
σύνθεσις, εως ἡ соединение, сочетание, связывание, синтез
σύνθετος 2 и 3 сложный, составной
σύνθημα, ατος τό условный знак, сигнал, пароль
συνίημι внимать, слушать, замечать, понимать
συνίστημι ставить, расставлять, назначать; также med. составляться, образовываться, возникать
συννοέω размышлять, обдумывать
σύννοια ἡ размышление, обдумывание
συνοδία ἡ совместное путешествие
σύνοδος ἡ сходка, собрание; партия
συνοικέω жить вместе
συνοικία ἡ совместная жизнь; поселение, община
συνοικίζω заселять, переселять
συνομολογέω соглашаться
συνομολογία ἡ соглашение
συνοράω вместе видеть, одновременно видеть
συνουσία ἡ общение, общество
σύνοψίς, εως ἡ общий обзор, оглавление
σύνταγμα, ατος τό войско, армия; строй, лад
σύνταξις, εως ἡ строй, устройство, порядок; соглашение, договор; синтаксис
συντάττω выстраивать, упорядочивать; соединять; придумывать, сочинять
συντείνω натягивать, подтягивать
συντέλεια ἡ содружество, сообщество, федерация; совместная оплата; завершение, окончание
συντελέω заканчивать, исполнять
συντίθημι (также med.) класть вместе, складывать
σύντομον τό краткость, короткое расстояние
σύντομος 2 краткий, короткий
συντόμως кратко
συντρέφω вместе воспитывать, вместе выращивать
συντρίβω разбивать, раскалывать
σύντροφος 2 вместе воспитанный, вместе выросший
συντυγχάνω встречаться; случаться, происходить
συντυχία ἡ случай, происшествие
συνοθέω сгонять, загонять, оттеснять
συνωμοσία ἡ заговор
συνωμότης, ου ὁ заговорщик
συνώνυμα τά синонимы, однозначные слова
συνωνυμία ἡ синонимия
συνώνυμος 2 одноименный
συνωρίς, ίδος ἡ парная упряжка
Συράκουσα ἡ Сиракузы (город в Сицилии)
Συρακούσιος 3 сиракузский
Συρακούσιος ὁ сиракузец (житель Сиракуз)
Συρία ἡ Сирия (страна на востоке Средиземноморья)
συριγμός ὁ свист, освистывание
σῦριγξ, ιγγος ἡ сиринга (вид свирели)
συρίζω играть на сиринге; свистеть, освистывать
Σύριος 3 сирийский
Σύριος ὁ сириец, житель Сирии
σύρμα, ατος τό сирма (вид длинного платья)
συρμαία ἡ сок редьки (слабительное)
Σύρτις, ιδος ἡ Сирт (залив у побережья Африки)
σύρω тащить, волочить
σῦς, συός ὁ и ἡ свинья
συσίτιον τό общественная столовая
συσκευάζω снаряжать, приготовлять; med. снаряжаться, готовиться
σύσκιος 2 тенистый
συσπειράω свертывать, смыкать
συσσίτιον τό общественная столовая
σύστασις, εως ἡ состояние, состав, склад
συστέλλω стягивать, оттягивать, уменьшать
σύστημα, ατος τό устройство, строй, система
συστολή ἡ сокращение, уменьшение
συστρατεύω совместно участвовать в походе, вместе воевать
συστράτηγος ὁ помощник командующего
συστρατκώτης, ου ὁ сослуживец по армии
συστρέφω скручивать, свертывать
συσχολαστής, οῦ ὁ школьный товарищ
συφόρβιον τό стадо свиней
συφορβός ὁ свинопас
συχνός 3 непрерывный, постоянный, длительный
σφαγεύς, έως ὁ убийца
σφαγή ἡ заклание, жертвоприношение
σφαγή ἡ (часто pl.) горло, глотка
σφάγιον τό жертвенное животное
σφαδάζω метаться, корчиться
σφάζω закалывать, убивать
σφαῖρα ἡ мяч, шар
σφαιρικός 3 шарообразный, сферический
σφαιρομαχέω играть в мяч
σφάκελος ὁ гангрена
σφάκος ὁ шалфей
σφαλερός 3 неустойчивый, нанедежный
σφάλλω сбивать, опрокидывать; обманывать
σφάλμα, ατος τό промах, ошибка
σφεῖς они
σφένδαμνος ἡ клён
σφενδονάω метать из пращи
σφενδόνη ἡ праща
σφενδονήτης, ου ὁ пращник
σφετερίζω (преимущественно med.) захватывать, завладевать
σφέτερος 3 (его, ее, их) собственный
σφηκιά ἡ осиное гнездо
σφήν, σφηνός ὁ клин
σφήξ, ηκός ὁ оса
σφίγγω сжимать, сдавливать, окружать, душить
Σφίγξ, Σφιγγός ἡ Сфинкс (чудовище с телом крылатого льва и головой женщины)
σφόδρα очень, крайне, весьма
σφοδρός 3 крепкий, здоровый, сильный
σφοδρότης, ητος ἡ сила, мощь
σφόνδυλος ὁ позвонок
σφραγίζω запечатывать, прилагать печать
σφραγίς, ίδος ἡ печать
σφραγιστήρ, ηρος ὁ перстень с печатью, печатка
σφριγάω быть крепким, цветущим
σφυγμός ὁ пульс; подземные толчки
σφύζω пульсировать, биться
σφῦρα ἡ молот; мотыга
σφυρόν τό лодыжка
σχάζω рассекать, разрезать
σχεδία ἡ плот
σχεδόν близко, вблизи, около; почти
σχεδόν (+ gen., dat.) вблизи, около
σχεθεῖν положить, поместить; задержать, сдержать
σχέσις, εως ἡ характер, форма, манера
σχετλιάζω жаловаться, сетовать
σχετλιασμός ὁ жалоба, сетование
σχέτλιος 3 страшный, ужасный
σχῆμα, ατος τό внешность, форма, фигура, схема
σχηματίζω формировать, изображать
σχίζα ἡ щепка, лучина
σχίζω раскалывать, рассекать, расщеплять
σχίσμα, ατος τό расщепление, щель; раскол
σχοινίον τό верёвка, бечёвка, канат
σχοῖνος ὁ тростник, камыш
σχολάζω иметь досуг, слушать или читать лекции
σχολαῖος 3 безмятежный, медлительный
σχολάρχης, ου ὁ глава школы
σχολαστικόν τό досуг
σχολαστικός 3 праздный, бездеятельный; ученый, школьный
σχολή ἡ досуг; ученая беседа, школа
σχόλιον τό комментарий, толкование
σῴζω и σώζω спасать, сохранять
Σωκράτης, ους ὁ Сократ (древнегреческий философ)
σωλήν, ῆνος ὁ канава, канал
σῶμα, ατος τό тело
σωμασκία ἡ физические упражнения, гимнастика
σωματικός 3 телесный, физический
σωμάτιον τό частица, молекула
σωματοφυλακέω быть телохранителем
σωματοφύλαξ, ακος ὁ телохранитель
σώρευμα, ατος τό куча
σωρεύω нагромождать, наваливать
σωρός ὁ куча, груда
σώτειρα ἡ спасительница
σωτήρ, ῆρος ὁ спаситель, избавитель
σωτηρία ἡ спасение, избавление
σωτήριος 2 спасительный
σωφρονέω быть благоразумным, обладать здравым смыслом
σωφρονίζω вразумлять, наставлять
σωφρονικός 3 благоразумный, умеренный, скромный
σωφρονιστής, οῦ ὁ наставник, учитель
σωφροσύνη ἡ благоразумие, здравый смысл, скромность
σώφρων, gen. ονος 2 благоразумный, рассудительный, скромный
ταβέρνα ἡ гостиница
ταγεύω предводительствовать, командовать
τάγηνον τό сковорода
τάγμα, ατος τό отряд, воинская часть; манипул (в Риме)
ταγός ὁ вождь, предводитель
ταινία ἡ лента, повязка
τακερός 3 томный, нежный
τακτικά τά тактика, искусство командования войсками
τακτικός 3 тактический
τακτός 3 предписанный, установленный
ταλαεργός 2 трудолюбивый
ταλαιπωρέω страдать, терпеть, мучиться
ταλαιπωρία ἡ страдание, мучение
ταλαίπωρος 2 многострадальный, несчастный
τάλαντον τό талант, мера веса (≈ 26 кг); денежная единица; pl. весы
ταλάρος ὁ корзина
τάλας, τάλαινα, τάλαν несчастный, горемычный
ταλασία ἡ прядение шерсти
ταλασιουργέω прясть шерсть
ταμία ἡ экономка
ταμίας, ου ὁ эконом, заведующий хозяйством
ταμιεῖον τό кладовая, склад
ταμιεύω (также med.) руководить хозяйством, управлять
Τάναγρα ἡ Танагра (город в Беотии)
Τάνταλος ὁ Тантал (фригийский царь, сын Зевса, участник пиршеств богов)
τανυσίπτερος 2 длиннокрылый
τανύω натягивать, растягивать
ταξίαρχος ὁ таксиарх, командир отряда
τάξις, εως ἡ строй, построение, порядок, ряд, отряд
ταπεινός, 3 низменный, низко расположенный, низкий
ταπεινόω понижать, убавлять, уменьшать, умалять, унижать, уничижать
ταπείνωσις, εως ἡ унижение
Ταραντῖνος ὁ тарентинец, житель Тарента
Τάρας, αντος ὁ Тарент (город в Южной Италии)
ταράττω мешать, смешивать; смущать, беспокоить
ταραχή ἡ (также pl.) волнение, неурядицы, раздоры
τάρβος, εος τό боязнь, ужас
ταριχεύω засаливать, солить; бальзамировать
τάριχος ὁ и τάριχος, εος τό (также pl.) соленая рыба
ταρσός ὁ циновка, плетенка, корзина
Τάρταρος ὁ Тартар (бездна под Аидом, подземное царство)
Ταρτησσός ὁ Тартесс (город в Испании)
ταρφύς, ταρφεῖα, ταρφύ частый, густой
τάττω ставить, класть, располагать, строить
ταῦρος ὁ бык
Ταῦρος ὁ Тавр (горная цепь в Малой Азии)
ταῦτα поэтому
ταύτῃ здесь, там; сюда, туда
ταφή ἡ похороны, погребение
τάφος ὁ похороны, погребение; гробница
ταφρεύω копать ров
τάφρος ἡ ров
τάχα сейчас же, немедленно
ταχέως быстро, скоро
τάχος, εος τό быстрота, скорость
ταχύ быстро, скоро, поспешно
ταχυναυτέω быстро плыть
ταχύνω спешить, торопиться
ταχύς, εῖα, ύ быстрый, скорый, проворный
ταχυτής, ῆτος ἡ быстрота, скорость
ταών, ώνος ὁ павлин
ταώς, ώνος ὁ павлин
τέ и, да; τέ... τέ... и... и...
τέγγω мочить, лить
Τεγέα ἡ Тегея (город в Аркадии)
τέγος, εος τό крыша
τέθηπα быть пораженным, быть изумленным
τέθριππον τό четырехконная колесница
τείνω тянуть, натягивать, напрягать, усиливать, растягивать, направлять
Τειρεσίας, ου ὁ Тиресий (слепой фиванский прорицатель)
τείρω изнурять, мучить; pass. мучиться
τειχήρης 2 осажденный
τειχίζω обносить стенами или валом, укреплять
τείχισμα, ατος τό крепостное сооружение
τεῖχος, εος τό стена, вал, укрепление, крепость
τεκμαίρομαι умозаключать, судить
τέκμαρ τό цель, предел
τέκνον τό дитя, ребенок; детеныш
τεκνόω (также med.) рожать, производить на свет, порождать
τέκος, εος τό дитя, ребенок
τεκταίνομαι плотничать, мастерить
τέκτων, ονος ὁ плотник; мастер, художник
τελαμών, ῶνος ὁ перевязь, ремень, бинт
Τελαμών, ῶνος ὁ Теламон (отец Аякса, царь острова Саламин)
τέλειος и τέλεος 3 и 2 законченный, полный
τελειόω и τελεόω заканчивать, совершать, доводить до конца
τελείωσις и τελέωσις, εως ἡ окончание, завершение; совершенство
τελεσιουργέω доводить до конца, завершать
τελεσφόρος 2 законченный, свершившийся
τελευταῖος 3 конечный, последний, крайний
τελευτάω совершать, заканчивать; заканчиваться, умирать
τελευτή ἡ окончание, конец, смерть
τελέω заканчивать, выполнять, осуществлять
τέλμα, ατος τό болото
τέλος, εος τό конец, окончание, смерть
τελώνης, ου ὁ сборщик налогов
τέμενος, εος τό священное место, святилище
τέμνω резать, вырезать
τέναγος, εος τό мелководье; болото
τένων, οντος ὁ сухожилие
τέρας, ατος τό знамение; чудовище
τερατεία ἡ фантастический рассказ, небылица
τερατεύομαι рассказывать чудеса
τερατολογέω рассказывать чудеса
τερατολόγος 2 фантастический
τερατώδης 2 чудесный
τέρεμνον τό кров, жилище
τερετίζω щебетать
τέρετρον τό бурав
τέρμα, ατος τό мета (на ристалищах); предел
Τέρπανδρος ὁ Терпандр (древнегреческий поэт)
τερπνόν τό удовольствие, наслаждение
τερπνός 3 приятный, радостный
τέρπω радовать, услаждать
τέρσω сушить; pass. сохнуть
τέρψις, εως ἡ удовольствие, радость
Τερψιχόρα ἡ Терпсихора (муза танцев)
τέταρτον τό четверть, четвертая часть
τέταρτος 3 четвертый
τετραέτης 2 четырехлетний
τετραίνω прокалывать, просверливать
τετράκις четыре раза, четырежды
τετραλογία ἡ тетралогия (драматический цикл)
τετράπουν, ποδος τό четвероногое животное
τετράπους 2, gen. ποδος четвероногий
τετταράκοντα οἱ, αἱ, τά сорок
τετταρακοστός 3 сороковой
τέτταρες, α четыре, четверо
τέττιξ, ιγος ὁ цикада
τευθίς, ίδος ἡ кальмар
Τευκροί οἱ тевкры (= троянцы)
Τεῦκρος ὁ Тевкр (первый царь Трои)
τεύχος, εος τό оружие, вооружение, доспехи; корабельные снасти
τεύχω сооружать, изготовлять, творить
τέφρα ἡ зола, пепел
τεχνάζω (также med.) проявлять изобретательность, хитрить
τέχνασμα, ατος τό хитрость, уловка
τεχνάω (также med.) делать, изготовлять, производить
τέχνη ἡ искусство, ремесло, умение
τεχνικός 3 искусный, умелый
τεχνίτης, ου ὁ мастер, знаток
τεχνολογία ἡ рассуждение об искусстве
τέως до тех пор
τήβεννα ἡ тога или плащ (в Риме)
τήθη и τηθή ἡ бабка, бабушка
τηθίς, ίδος ἡ тётка
τῆθος, εος τό устрица
Τηθύς, ύος ἡ Тефия (жена Океана, мать речных божеств)
τήκω плавить, растоплять; pass. плавиться
τῆλε далеко, вдали
τῆλε (+ gen.) далеко от, вдали от
Τηλέμαχος ὁ Телемах (сын Одиссея)
Τήλεφος ὁ Телеф (сын Геракла)
τημελέω заботиться, ухаживать
τῆμος тогда, в то время
τηρέω охранять, оберегать; наблюдать, подстерегать
τήρησις, εως ἡ охрана, защита
τητάομαι терпеть нужду, нуждаться
τιάρα ἡ тиара (головной убор персов)
Τίβερος, εως, ιος и ιδος ὁ Тибр (река в Италии)
Τίγρης, ητος ὁ Тигр (река в Месопотамии)
τίγρις, ιος и εως ὁ и ἡ тигр, тигрица
τιθασεύω приручать, одомашнивать
τιθασός 2 прирученный, домашний
τίθημι ставить, класть; считать, допускать; устраивать, устанавливать; издавать
τιθηνέομαι кормить грудью
τιθήνη ἡ кормилица
τίκτω рождать, производить
τίλλω щипать, ощипывать
Τίμαιος ὁ Тимей (древнегреческий философ, учитель Платона)
τιμάω окружать почестями, чтить, почитать, уважать
τιμή ἡ цена; честь, уважение, почет
τίμημα, ατος τό оценка, ценз
τίμησις, εως ἡ оценка, определение стоимости
τιμητής, οῦ ὁ оценщик; цензор (в Риме)
τίμιος 3 почтенный, уважаемый, дорогой
τιμωρέω защищать, помогать; мстить; карать, наказывать
τιμωρία ἡ защита; месть
τιμωρός ὁ заступник, защитник
τινάσσω размахивать, потрясать
τίνω платить, уплачивать, отплачивать
Τιρύνθιος 3 тиринфский
Τίρυνς, υνθος ἡ Тиринф (город в Пелопоннесе)
τίς, τί кто, что; какой, который
τὶς, τὶ кто-нибудь, что-нибудь, какой-нибудь, некий, некоторый
Τισσαφέρνης, ους ὁ Тиссаферн (персидский сатрап Лидии)
τιταίνω натягивать, напрягать
Τιτάν, ανος ὁ Титан (мифический персонаж)
τιτανομαχία ἡ битва с титанами, титаномахия
τιτθεύω кормить грудью
τίτθη ἡ кормилица
τιτρώσκω ранить
τίω оценивать; ценить, почитать
τλήμων 2, gen. ονος терпеливый, стойкий
τλῆναι терпеть, переносить
τμῆσις, εως ἡ разрез, рассечение
τοί итак, же, конечно, в самом деле, точно
τοιγάρ итак, потому
τοιόσδε, τοιάδε, τοιόνδε такой именно, вот такой
τοιοῦτος, τοιαύτη, τοιοῦτο (ν) такой (по качеству)
τοῖχος ὁ стена; борт корабля
τοιχωρυχέω совершать кражу со взломом
τοιχωρύχος ὁ взломщик
τοκεύς, έως ὁ и ἡ родитель, родительница
τοκίζω давать деньги в рост
τοκισμός ὁ ростовщичество
τοκιστής, οῦ ὁ ростовщик
τόκος ὁ (также pl.) рождение, роды; плод, дитя, потомство; проценты
τόλμα ἡ смелость, отвага, дерзость
τολμάω отваживаться, осмеливаться, решаться
τολμητής 2 отважный, смелый
τολυπεύω разматывать, наматывать; замышлять
τολύπη ἡ клубок
τομή ἡ отрез, рассечение, операция; деление
τομός 3 режущий, острый
τόνος ὁ веревка
τόνος ὁ тон, лад; ударение, размер
τονόω усиливать; ставить ударение
τόξευμα, ατος τό пущенная стрела
τοξεύω стрелять из лука
τόξον τό лук (оружие)
τοξότης, ου ὁ лучник
τοξοφόρος 2 вооружённый луком
τόπος ὁ место, местность
τορεύς, έως ὁ сверло
τορευτής, οῦ ὁ чеканщик, резчик
τορεύω гравировать, чеканить
τόρνος ὁ циркуль; токарный станок
τορός 3 тонкий, четкий, ясный
τοσαυτάκις столько же раз
τόσον столько, настолько
τόσος 3 столь небольшой, столь незначительный
τοσοῦτο (ν) настолько, до такой степени
τοσοῦτος, τοσαύτη, τοσοῦτο (ν) столь (же) (не) большой, такой (же) (не) значительный
τότε в то время, тогда; ὅταν... τότε когда..., тогда
τοτέ иногда
τοῦτο потому, поэтому
τράγημα, ατος τό лакомство, десерт
τραγημάτίζω (также med.) лакомиться
τραγικός 3 козлиный; трагический
τραγίσκος ὁ козлёнок
τράγος ὁ козел
τραγῳδία ἡ трагедия
τραγῳδιογράφος ὁ трагик, автор трагедий
τράπεζα ἡ стол; обед, кушанье
τραπεζίτης, ου ὁ меняла
Τραπεζοῦς, οῦντος ἡ Трапезунт (город в Малой Азии)
τραύμα, ατος τό рана, увечье
τραυματίζω ранить
τράχηλος ὁ шея
Τραχίς, ῖνος ἡ Трахин (город в Фессалии)
τραχύς, εῖα, ύ шершавый, шероховатый; скалистый, каменистый
τραχύτης, ητος ἡ шероховатость, шершавость
τρεῖς, τρία три, трое
τρέμω дрожать, трястись
τρέπω поворачивать, обращать, отворачивать; med. обращаться в бегство
τρέφω кормить, питать; воспитывать, содержать; выращивать
τρέχω бежать, бегать
τρέω дрожать от страха, бежать в страхе
τρήμα, ατος τό дыра, отверстие
τριαγμός ὁ троица, триада
τρίαινα ἡ трезубец
τριάκις трижды, три раза
τριάκοντα οἱ, αἱ, τά тридцать; (в Афинах) тридцать тиранов
τριακονταέτης 2 тридцатилетний
τριακόσιοι 3 триста; οἱ τ. триста спартанцев, павших у Фермопил
τριακοστός 3 тридцатый
τριάς, άδος ἡ тройка, троица
τριβή ἡ практика, опыт
τρίβος ὁ тропа; жизненный путь
τρίβω тереть, молоть, толочь
τρίβων, ωνος опытный
τρίβων, ωνος ὁ рубище
τρίγωνον τό треугольник
τρίγωνος 2 треугольный
τριετία ἡ трёхлетие
τρίζω чирикать, щебетать, стрекотать
τριήραρχος ὁ триерарх, командир триеры
τριήρης, ους ἡ триера (судно с тремя рядами гребцов)
τρίκλινον τό столовая с тремя ложами
τρικυμία ἡ девятый вал (самый опасный)
τριλογία ἡ трилогия
τριμερής 2 трёхчленный
τρίμηνος 2 трёхмесячный
Τρινακρία ἡ Тринакрия (древнее название Сицилии)
τρίοδος ἡ перекресток, распутье трех дорог
τριόδους, όδοντος ὁ трезубец
τριπλοῦς, 3 тройной
τρίπους, ποδος ὁ треножник, котел на трех ножках
τρίς трижды, троекратно
τριταῖος 3 трёхдневный
τριτημόριον τό третья часть, треть
τρίτος 3 третий
Τρίτων, ωνος ὁ Тритон (морской бог)
τρίφυλλον τό клевер
τριχόβρως, ωτος ὁ моль
τρίχωμα, ατος τό волосы, волосяной покров
τρῖψις, εως ἡ трение
Τροία ἡ Троя (город в Малой Азии)
Τροιζήν, ῆνος ἡ Трезен (город на северо-востоке Пелопоннеса)
τρομέω (также med.) дрожать, трепетать; бояться, страшиться
τρόμος ὁ дрожь, трепет; землетрясение
τρόπαιον τό трофей, памятник победы
τροπή ἡ поворот, перемена
τρόπις, εως ἡ киль
τρόπος ὁ образ, способ, характер, нрав, обычай;
τρόπον так, таким образом
τροφαλίς, ίδος ἡ творог
τροφεύς, έως ὁ кормилец, воспитатель
τροφή ἡ пища, еда, средства пропитания
τρόφιμος ὁ питомец, воспитанник
τροφός ὁ и ἡ кормилец, кормилица
τροχάζω бежать, мчаться
τροχαῖος ὁ трохей
τροχηλάτης, ου ὁ возница
τροχίζω колесовать
τροχιλία ἡ валик, каток
τροχός ὁ колесо; гончарный круг; обруч
τρύβλιον и τρυβλίον τό чаша, блюдо
τρυγάω убирать, собирать урожай
τρυγών, όνος ἡ горлица
τρύζω ворковать
τρύξ, τρυγός ἡ молодое вино; осадок, отстой
τρύπανον τό сверло, бурав
τρυπάω сверлить
τρύπημα, ατος τό отверстие, дыра
τρυτάνη ἡ стрелка весов, весы
τρυφάλεια ἡ шлем
τρυφάω жить в роскоши, роскошествовать; быть капризным
τρυφερός 3 нежный, роскошный
τρυφή ἡ роскошь, нега
τρύχω мучить, терзать
τρύω мучить, изнурять
τρωγάλιον τό (также pl.) десертные лакомства
τρώγλη ἡ отверстие, дыра
τρωγλοδύτης, ου живущий в пещере или норе
τρώγω грызть, есть
Τρωϊκός 3 троянский
τρωπάω поворачивать
Τρώς, Τρωός ὁ Трой (основатель Трои)
Τρῶες, ώων οἱ троянцы
Τρωϊκά τά Троянская война
Τρωϊκός 3 троянский
τρωτός 3 ранимый, уязвимый
τυγχάνω попадать, оказываться, очутиться; встречаться (с кем – gen.), случаться, выпадать на долю; получать, достигать (что – gen.)
τύλος ὁ мозоль
τύμβος ὁ могильный курган; могила
τύμμα, ατος τό удар, рана
τυμπανιστής, οῦ ὁ барабанщик
τύμπανον τό барабан, бубен
Τυνδάρεος, ου ὁ Тиндарей (царь Спарты)
τύπος ὁ удар, знак, след, отпечаток, резьба
τύπτω бить, ударять; ранить
τυραννεύω быть тираном
τυραννικός 3 тиранический, самовластный
τυραννίς, ίδος ἡ тирания, единоличная власть
τύραννος ὁ тиран, единоличный правитель
τύρβη ἡ смятение, суматоха
Τύριος 3 тирский
Τύριος ὁ тириец, житель Тира
τυρός ὁ сыр, творог
Τύρος ἡ Тир (город в Финикии)
Τυρρηνία ἡ Тиррения, Этрурия
Τυρρηνός 3 тирренский, этрусский
Τυρρηνός ὁ тирренец, этруск
τύρσις, εως ἡ башня (обычно крепостная)
Τυρταῖος ὁ Тиртей (древнегреческий поэт)
τυφλός 3 слепой
τυφλότης, ητος ἡ слепота
τυφλόω делать слепым, ослеплять
τῦφος ὁ дым, чад
τύφω дымить
τυφῶν, ῶνος ὁ вихрь, ураган, смерч
Τυφῶν, ῶνος ὁ Тифон (гигант, сын Тартара)
τύχη ἡ случай, участь, судьба
Τύχη ἡ Тиха (богиня судьбы)
τυχικῶς случайно
ὕαινα ἡ гиена
ὑάκινθος ὁ и ἡ гиацинт
ὑάλεος 3 стеклянный
ὕαλος ἡ прозрачный камень, стекло
ὑβρίζω надменно поступать, оскорблять, обижать
ὕβρις, εως ἡ наглость, грубость, оскорбление
ὕβρισμα, ατος τό насилие, оскорбление
ὑβριστής, οῦ наглый, дерзкий
ὑβρίστος 2 наглый, дерзкий
ὑγιάζω лечить
ὑγιαίνω быть здоровым
ὑγίεια и ὑγεία ἡ здоровье
ὑγιεινός 3 здоровый
ὑγιής 2 здоровый
ὑγρόν τό влага, жидкость
ὑγρός 3 жидкий; влажный, мокрый
ὑδαρής 2 водянистый
ὕδερος ὁ водянка
ὕδρα ἡ гидра (многоглавый водяной змей)
ὑδραίνω лить, обливать; орошать
ὑδρεῖον τό кувшин или ведро для воды
ὑδρία ἡ кувшин
ὕδρος ὁ водяная змея
ὑδροφοβία ἡ бешенство
ὑδροφορέω носить воду
ὑδροφόρος ὁ и ἡ водонос
ὕδωρ, ὕδατος τό вода
ὕειος 3 свиной
ὑετός ὁ ливень, проливной дождь
υἱοθεσία ἡ усыновление
υἱοποιέομαι усыновлять
υἱός ὁ сын
ὑλαγμός ὁ лай
ὑλακτέω лаять
ὕλη ἡ лес
ὑλήεις, ήεσσα, ῆεν лесистый, лесной
ὑλικόν τό вещество, материя (в философии)
ὑλικός 3 вещественный, материальный
ὑλοτομέω рубить лес
ὑλοτόμος ὁ лесоруб, дровосек
ὑλορός ὁ лесничий
ὑμεῖς вы
ὑμέναιος ὁ (также pl.) гименей, свадебная песнь; бракосочетание, свадьба ὑμέτερος 3 ваш
ὑμήν, ένος ὁ плёнка, перепонка, оболочка
ὑμνέω торжественно петь, прославлять в песнях, воспевать
ὕμνος ὁ гимн, торжественная песнь
ὕνις и ὕννις, εως ἡ сошник, лемех
ὑοσκύαμος ὁ белена
ὑπαγορεύω указывать, подсказывать
ὑπάγω подводить, подчинять, привлекать к ответственности ὑπᾴδω подпевать
ὑπακούω прислушиваться, слушаться
ὑπαντάω идти навстречу, атаковать
ὑπαντιάζω идти навстречу, атаковать
ὕπαρξις, εως ἡ существование, бытие; pl. имущество ὑπαρχή ἡ начало; ἐξ ὑπαρχῆς сначала, снова
ὑπάρχω начинать; быть, иметься в наличии ὑπασπιστής, οῦ ὁ оруженосец
ὑπατεία ἡ консульство
ὑπατικός 3 консульский
ὕπατος 3 и 2 высший, высочайший; консульский
ὕπατος ὁ консул
ὕπεας и ὕπεαρ, ατος τό шило
ὑπείκω отступать, уступать
ὕπειμι находиться внизу, находиться в основании, быть скрытым
ὑπεκκαίω тайно поджигать, возбуждать
ὑπέκκαυμα, ατος τό возбудитель
ὑπεκτρέχω избегать, ускользать
ὑπεκφεύγω избегать, ускользать
ὑπεξαιρέω удалять, исключать
ὑπέξειμι отходить, отступать
ὑπέρ (+ gen.) по ту сторону, за, над; (+ acc.) сверх, в пользу
ὑπεραίρω поднимать, переходить; превосходить
ὑπερβαίνω переходить, пересекать; превосходить
ὑπερβάλλω перебрасывать; превосходить; med. одолевать
ὑπερβολή ἡ переход; чрезмерность, излишек
ὑπερβόρεος 2 гиперборейский, живущий на крайнем севере
ὑπερεπαινέω расхваливать, превозносить
ὑπερέρχομαι переходить, превосходить
ὑπέρευ превосходно, отлично
ὑπερέχω держать сверху, поднимать кверху; превосходить, превышать, возвышаться ὑπερζέω кипеть, вскипать
ὑπερήμερος 2 просрочивший (срок платежа)
ὑπερηφανέω быть надменным, презирать
ὑπερηφανία ἡ презрение, заносчивость
ὑπερήφανος 2 великолепный, роскошный; высокомерный, надменный, презрительный I ὕπερθε (ν) наверху, вверху, сверху
ὕπερθε (ν) (+ gen.) поверх, выше
ὑπερθετικόν τό превосходная степень
ὑπερθέω пробегать мимо, миновать
ὑπέρθυρον τό притолока
ὑπέρκειμαι лежать сверху
ὑπερκύπτω наклоняться, нагибаться
ὑπερόπτης, ου ὁ гордец, спесивец
ὑπεροπτικός 3 презрительный
ὑπεροράω глядеть сверху; презрительно относиться, презирать
ὑπεροχή ἡ возвышение; превосходство, преимущество
ὑπερπηδάω перепрыгивать
ὑπερπόντιος 2 и 3 заморский, иноземный
ὑπέρτατος 3 величайший, высочайший
ὑπερτείνω растягивать, протягивать
ὑπερτερία ἡ кузов
ὑπέρτερος 3 находящийся выше, верхний
ὑπερτίθημι поднимать, воздвигать
ὑπερφέρω переносить, превосходить
ὑπερφρονέω быть высокомерным, зазнаваться, гордиться
ὑπέρχομαι подходить, входить; отходить
ὑπεύθυνος 2 подотчетный, ответственный
ὑπέχω держать снизу, поддерживать
ὑπήκοος 2 покорный, послушный
ὑπήκοος ὁ подданный
ὑπήνη ἡ борода
ὑπηνήτης, ου бородатый
ὑπηρετέω служить, помогать
ὑπηρέτημα, ατος τό услуга, помощь
ὑπηρέτης, ου ὁ помощник, слуга
ὑπισχνέομαι обещать, уверять
ὕπνος ὁ сон
ὑπνόω усыплять; pass. засыпать
ὑπνώσσω спать, быть сонливым
ὑπνωτικόν τό снотворное
ὑπό (+ gen.) под, от, из; указывает на одушевленный субъект действия в страдательной конструкции; (+ dat.) под (чем); (+ acc.) под (что)
ὑπόβαθρον τό подставка, опора
ὑποβαίνω спускаться
ὑποβάλλω подбрасывать, подкладывать ὑποβλέπω глядеть искоса, глядеть исподлобья ὑποβολή ἡ подбрасывание, подмена ὑπόγαιος 2 подземный
ὑπογραφεύς, έως ὁ писец, секретарь ὑπογραφή ἡ подпись
ὑπογράφω ставить подпись
ὑπόδειγμα, ατος τό образец, пример ὑποδείκνυμι показывать, подавать пример ὑποδερίς, ίδος ἡ ожерелье
ὑπόδεσις, εως ἡ (также pl.) обувь
ὑποδέχομαι принимать; принимать у себя
ὑπόδημα, ατος τό сандалия; башмак
ὑπόδίκος 2 ответственный
ὑποδοχή ἡ прием гостей
ὑποδύομαι погружаться, нырять; принимать на себя; надевать ὑποζεύγνυμι запрягать
ὑποζύγιον τό вьючное животное
ὑποζώννυμι подпоясывать
ὑπόθεσις, εως ἡ основа, принцип, предположение
ὑποθήκη ἡ заклад, залог; наставление
ὑπόκειμαι лежать снизу, находиться снизу; быть в наличии, иметься ὑποκινέω шевелить, возбуждать; шевелиться
ὑποκορίζομαι выражаться смягченными словами
ὑποκόρισμα, ατος τό смягченное выражение, эвфемизм
ὑποκρούω прерывать, перебивать
ὑπολαμβάνω подхватывать, брать на себя
ὑπολείπω оставлять pass. оставаться
ὑπόληψις, εως ἡ предположение
ὑπολύω развязывать, разувать; med. разуваться
ὑπομένω оставаться; выдерживать, терпеть
ὑπομιμνῄσκω напоминать; med.-pass. вспоминать
ὑπόμνημα, ατος τό воспоминание, напоминание, память
ὑπονοέω предполагать, подозревать
ὑπόνοια ἡ предположение, догадка
ὑποπίπτω падать ниц, покоряться
ὑποποιέω подделывать
ὑποπτεύω подозревать
ὕποπτον τό подозрение, подозрительность
ὕποπτος 2 подозрительный
ὑπόπτως подозрительно
ὑπορρέω течь вниз, стекать
ὑποσπάω вытаскивать, выдергивать
ὑπόστάσις, εως ἡ основа, сущность
ὑποστέλλω отводить; med. отходить, отступать
ὑποστένω тихо стонать, вздыхать
ὑποστρέφω поворачивать, возвращаться
ὑποστρώννυμι стлать, подстилать
ὑπόσχεσις, εως ἡ обещание, обязательство
ὑποτακτικός 3 подчиненный (в грамматике), сослагательный
ὑποτακτικός ὁ сослагательное наклонение, конъюнктив ὑποτείνω подтягивать, протягивать
ὑποτέμνω подрезать, подрубать
ὑποτίθημι подставлять, класть в основу; med. советовать, излагать ὑποτρέχω подбегать
ὑποτυπόω (обычно med.) очерчивать, набрасывать
ὑποτύπωσις, εως ἡ набросок, очерк
ὑπότυφος 2 надменный
ὕπουλος 2 обманчивый, ложный, притворный
ὑποφέρω уносить вниз, уносить прочь, выносить
ὑποφαίνω показывать, обнаруживать
ὑποφεύγω убегать, отступать
ὑποχείριος 2 и 3 подчиненный, подвластный
ὑποχωρέω отступать
ὑποψία ἡ подозрение
ὕπτιος 3 опрокинутый навзничь, лежащий на спине
ὗς, ὑός ὁ и ἡ свинья, кабан
ὑσσός ὁ метательное копье, пилум
ὕστατον в последний раз
ὑστέρα ἡ матка
ὑστεραία ἡ следующий день
ὑστερέω приходить поздно, опаздывать
ὑστερίζω приходить поздно, опаздывать I
ὕστερον сзади, позади
ὕστερον (+ gen.) позже, после
ὑφίημι спускать, опускать; med. уступать, покоряться; убирать паруса
ὑφίστημι тавить внизу, устанавливать в качестве опоры, покоряться; med. оказывать сопротивление; быть устойчивым
ὑφόρασις, εως ἡ подозрение, недоверие
ὕστερος 3 следующий, второй, более поздний
ὕστερος ὁ потомок
ὕστριξ, ιχος ὁ и ἡ дикобраз
ὑφαίνω ткать; замышлять, придумывать
ὕφαλος 2 подводный
ὑφάντης, ου ὁ ткач
ὑφαντική ἡ ткачество
ὑφαντικός 3 ткацкий
ὑφαντός 3 тканый
ὑφάπτω поджигать, зажигать
ὕφασμα, ατος τό ткань
ὑφέρπω подползать, подкрадываться
ὑφή ἡ ткань
ὑφηγέομαι идти впереди, предводительствовать
ὑφήγησις, εως ἡ руководство, наставление
ὑφηγητής, οῦ ὁ руководитель
ὑφίημι спускать, опускать; med. уступать, покоряться; убирать паруса
ὑφίστημι ставить внизу, устанавливать в качестве опоры, покоряться; med. оказывать сопротивление; быть устойчивым
ὑφόρασις, εως ἡ подозрение, недоверие
ὑφοράω относиться с подозрением, подозревать
ὑφορμίζομαι становиться на якорь
ὑφόρμισις, εως ἡ якорная стоянка, пристань
ὑψηλόν τό возвышенность, высота
ὑψηλός 3 высокий
ὕψι вверх, кверху; вверху
ὕψιστος 3 высочайший, высший
ὑψόθεν сверху, с высоты
ὕψος, εος τό высота, вершина
ὑψοῦ наверху, вверх
ὑψόω поднимать, возвышать, превозносить
ὕψωμα, ατος τό высота, вершина
ὕω посылать дождь
φαγέδαινα ἡ язва, нарыв
Φαέθων, οντος ὁ Фаэтон (сын Гелиоса и Климены)
φαεινός 3 сияющий, блистающий
φαείνω сиять, светить
Φαίδρα ἡ Федра (дочь Миноса, жена Тесея)
φαιδρός 3 сияющий, яркий
φαιδρύνω мыть, умывать
Φαίδων, ωνος ὁ Федон (друг и ученик Сократа)
φαίνω являть, показывать, обнаруживать; med. оказываться, казаться
Φαιστός ἡ Фест (город в Крите)
φακῆ ἡ чечевица
φακός ὁ чечевица; веснушка
φαλάγγιον τό тарантул
φαλαγγίτης, ου ὁ солдат фаланги, рядовой; легионер (в Риме)
φάλαγξ, αγγος ἡ фаланга (боевой порядок, представляющий собой плотное построение воинов в несколько шеренг)
φαλακρός 3 лысый, плешивый
φαλακρότης, ητος ἡ лысина, плешь
Φαλέριοι οἱ Фалерии (город в Этрурии)
Φαλίσκοι οἱ фалиски (народ в Италии)
φαλλός ὁ фаллос (в т.ч. символ плодородия)
φανερός 3 видимый, очевидный, явный
φανερόω делать явным, обнаруживать
φανερῶς явно, ясно, очевидно
φανός 3 светлый, яркий
φανός ὁ факел
φαντάζομαι появляться, казаться
φαντασία ἡ представление, фантазия
φάντασμα, ατος τό видение, призрак
φανταστικόν τό фантазия
φάος, εος τό свет, дневной свет
φάραγξ, αγγος ἡ утес, скала, пропасть
Φαραώ ὁ indecl. фараон
φαρέτρα ἡ колчан
φαρμακεία ἡ лекарство
φαρμακεύς, έως ὁ колдун, чародей
φαρμακεύω давать лекарства; давать отраву, отравлять
φαρμάκιον τό лекарство
φαρμακίς, ίδος ἡ колдунья, чародейка
φάρμακον τό лекарство; отрава, яд; краска
φαρμακοπώλης ὁ торговец снадобьями
Φαρνάκης, ους ὁ Фарнак (царь Понтийского царства)
φάρος, εος τό парус, полотнище; плащ, платье
φάρος ὁ маяк
Φάρος ἡ Фарос (остров около Александрии)
Φάρσαλος ἡ Фарсал (город в Фессалии)
φάρυγξ, υγγος и υγος ὁ и ἡ горло, глотка
φάσγανον τό меч
φάσηλος ὁ фасоль
φάσις, εως ἡ восхождение, восход (светил) II φάσις, εως ἡ высказывание
Φᾶσις, ιδος ἡ Фасис (ныне река Аракс)
φάσκω говорить, утверждать; считать
φάσμα, ατος τό видение, призрак
φάσσα ἡ дикий голубь
φάτις ἡ молва, весть
φάτνη ἡ ясли, кормушка для скота
φαῦλος 3 ничтожный, незначительный, простой; дурной, злой
φαυλότης, ητος ἡ простота, бедность; порочность
φαύλως дурно, плохо
φέγγος, εος τό свет, сияние
Φειδίας, ου ὁ Фидий (греческий скульптор)
φείδομαι щадить, беречь, избегать (+ gen.)
φειδώ, όος ἡ бережливость, скупость
φειδωλός 3 и2 бережливый, скупой
φελλός ὁ пробковая кора, пробка
φενακίζω обманывать
φενακισμός ὁ (преимущественно pl.) обман
Φεραί, ῶν αἱ Феры (город в Фессалии)
φέρβω кормить, вскармливать
Φερεκύδης, ου ὁ Ферекид (древнегреческий философ)
φέρετρον τό носилки
φερνή ἡ (также pl.) приданое
φέρω нести, приносить, доставлять; переносить, терпеть; вести;
χάριν φ. делать угодное, угождать
φεῦ ох! ах! увы!
φεύγω бежать, убегать, избегать
φηγός ἡ желудь; зимний дуб
φηλητεύω мошенничать, воровать
φηλητής, ου ὁ мошенник, вор
φήμη ἡ речь, молва, весть; прорицание, предсказание; пословица, поговорка
φημί говорить
φήνη ἡ коршун или орлан
φθάνω опережать; упреждать, предупреждать
φθαρτός 3 обреченный на гибель, преходящий
φθέγγομαι издавать звук, звучать; произносить
φθέγμα, ατος τό голос, звук, речь
φθείρ, φθειρός ὁ вошь
φθείρω уничтожать, губить
Φθία ἡ Фтия (город в Фессалии)
φθίνω кончаться, исчезать, гибнуть
φθισήνωρ, ορος губительный
φθισιάω болеть чахоткой
φθισικός 3 чахоточный
φθίσις, εως ἡ чахотка
φθόγγος ὁ голос, звук, речь
φθόϊς, ΐδος ἡ лепешка
φθονερός 3 завистливый
φθονέω завидовать, питать злобу, ненавидеть
φθόνος ὁ зависть
φθορά ἡ порча, растление
φθορεύς, έως ὁ совратитель, растлитель
φθόρος ὁ разрушение, гибель
φιάλη ἡ сосуд, чаша
φιλαδελφία ἡ братская любовь
φιλαίτιος 2 придирчивый
φιλαλήθης 2 любящий истину
φιλανθρωπία ἡ человеколюбие
φιλάνθρωπος 2 человеколюбивый
φιλαπεχθήμων 2, gen. ονος враждебный, сварливый
φιλαργυρία ἡ сребролюбие
φιλάργυρος 2 сребролюбивый
φιλαρχία ἡ властолюбие
φίλαρχος 2 властолюбивый
φιλαυτία ἡ себялюбие
φίλαυτος 2 себялюбивый
φιλελεύθερον τό свободолюбие
φιλελεύθερος 2 свободолюбивый
φιλεργία ἡ трудолюбие
φιλεργός 2 трудолюбивый
φιλέταιρος 2 любящий друзей
φιλέω любить, относиться по-дружески, радушно принимать; целовать
φίλημα, ατος τό поцелуй
φιλία ἡ любовь, дружба
φίλιος 3 дружеский, дружественный
Φίλιππος ὁ Филипп (македонский царь, отец Александра Великого)
φιλίως дружелюбно, по-дружески
φιλοδίκαιος 2 любящий справедливость
φιλοδοξία ἡ честолюбие
φιλόδωρος 2 щедрый
φιλόθεος 2 боголюбивый, благочестивый
φιλοικτίρμων 2, gen. ονος сострадательный
φιλοκέρδεια ἡ корыстолюбие
φιλοκερδής 2 корыстолюбивый
φιλοκίνδυνος 2 любящий опасность
Φιλοκτήτης, ου ὁ Филоктет (участник осады Трои, убийца Париса)
φιλολογία ἡ любовь к ученым беседам или занятиям
φιλόλογος 2 любящий науки, ученый, филолог
φιλομάθεια ἡ любознательность
φιλομαθέω быть любознательным
φιλομαθής 2 любознательный
φιλονεικέω спорить, соперничать
φιλονεικία ἡ любовь к спорам, спор, соперничество
φιλόνεικος 2 любящий поспорить
φιλοξενία ἡ гостеприимство
φιλόξενος 2 гостеприимный
φιλόπατρις, ιδος любящий родину
φιλόπλουτος 2 любящий богатство
φιλοπόλεμος 2 воинственный
φιλόπολις, εως и ιδος патриотический, любящий родину
φιλοπονία ἡ трудолюбие
φιλόπονος 2 трудолюбивый
φιλοποσία ἡ пьянство
φιλοπότης, ου ὁ пьяница
φιλοπροσηγορία ἡ общительность, приветливость
φιλοπροσήγορος 2 общительный, приветливый
φίλος 3 милый, дорогой, любимый
φίλος ὁ друг, приятель
φιλοσοφέω любить знание, философствовать, рассуждать
φιλοσοφία ἡ любовь к знанию, философия
φιλόσοφος ὁ любитель мудрости, философ
φιλοστοργία ἡ нежная любовь
Φιλόστρατος ὁ Филострат (древнегреческий писатель)
φιλότεκνος 2 любящий детей
φιλότης, ητος ἡ дружба, любовь
φιλοτησία ἡ заздравный тост, здравица
φιλοτιμέομαι стремиться к почестям, считать для себя вопросом чести
φιλοτιμία ἡ честолюбие, гордость, соперничество
φιλότιμος 2 честолюбивый
φιλοφρονέομαι быть благосклонным, быть доброжелательным
φιλοφροσύνη ἡ доброжелательность, дружелюбие
φίλτρον τό любовный напиток, приворотное зелье
φιλοψυχέω дорожить жизнью
φιλοψυχία ἡ привязанность к жизни
Φίλων, ωνος ὁ Филон (древнегреческий философ)
φιμός ὁ намордник
Φινεύς, έως ὁ Финей (фракийский царь и прорицатель)
φιτύω сажать, рождать
φλαῦρος 3 плохой, дурной
φλάω бить, колотить
φλεβοπαλία ἡ пульс
φλέγμα, ατος τό огонь, пожар; воспаление
φλεγμαίνω быть воспаленным, быть в лихорадке
φλεγματικός 3 воспалительный
φλεγμονή ἡ лихорадка, воспаление
φλέγω жечь, сжигать
φλέψ, φλεβός ἡ жила, кровеносный сосуд, вена
φλέως, ω ὁ тростник, камыш
φλιά ἡ дверная стойка, косяк
φλογερός 3 горящий, пылающий
φλογίζω зажигать
φλογιστός 3 горючий
φλοιός ὁ кора; лыко
φλόξ, φλογός ἡ пламя
φλυαρέω нести вздор, болтать чепуху
φλύκταινα ἡ волдырь, нарыв
φλύω бить ключом; болтать, пустословить
φοβερός 3 страшный, грозный, ужасный
φοβέω пугать, устрашать; med. бояться, страшиться
φόβητρον τό страшилище, пугало
φόβος ὁ страх, боязнь
Φοῖβος ὁ Феб, «Лучезарный» (эпитет Аполлона)
Φοινικήϊος 2 финикийский
φοινικίς, ίδος ἡ пурпурная ткань, багряница
φοῖνιξ, ικος пурпурный, багряный; гнедой
φοίνιξ, ικος пурпурный, багряный; гнедой
φοῖνιξ, ικος ὁ и ἡ финиковая пальма, финик
φοίνιξ, ικος ὁ и ἡ финиковая пальма, финик
φοῖνιξ, ικος ὁ феникс (фантастическая птица)
φοίνιξ, ικος ὁ феникс (фантастическая птица)
Φοῖνιξ, ικος ὁ финикиец
φοίνιος 3 ярко-красный, пурпурный, алый, кровавый
φοιτάω метаться, бродить, проходить; ходить в школу, учиться
φοιτητής, οῦ ὁ ученик
φολίς, ίδος ἡ чешуя (пресмыкающихся и земноводных)
φονεύς, έως убийственный,
φονεύς, έως ὁ и ἡ убийца; φ. αύτοῦ самоубийца.
φονεύω убивать, умерщвлять
φονή ἡ убийство
φόνος ὁ убийство, казнь
φορά ἡ внесение, взнос; порыв, напор; урожай
φορβή ἡ питание, пища
φορεῖον τό носилки, паланкин
φορέω носить, уносить, приносить
φόρημα, ατος τό ноша, груз
φόρμιγξ, ιγγος ἡ форминга (род кифары или арфы)
φορμός ὁ плетёнка, корзина, циновка
φόρος ὁ налог, подать, дань
φορτηγός 2 грузовой
φορτικός 3 тяжёлый, тягостный
φορτίον τό ноша; pl. груз, кладь, товары
φορτίς, ίδος ἡ грузовой корабль
φόρτος ὁ груз, кладь, бремя
Φράγγοι οἱ франки (племя в Галлии)
φραγέλλιον τό бич
φράγμα, ατος τό ограждение, вал
φραγμός ὁ ограда, забор
φράγνυμι (также med.) огораживать, перегораживать
φράζω говорить, сообщать; указывать, приказывать, советовать; med. узнавать, получать сведения
φράσις, εως ἡ слог, стиль
φράσσω огораживать, укреплять, возводить укрепления
φράτηρ, ερος ὁ член фратрии
φρατρία ἡ фратрия
φρέαρ, ατος τό колодец
φρενῖτις, ιδος ἡ помешательство, безумие
φρενοβλαβής 2 помешанный, безумный
φρενόω вразумлять, наставлять
φρήν, φρενός ἡ (преимущественно pl.) грудь, нутро
φρίκη ἡ дрожь, трепет, страх
φρικώδης 2 ужасный, страшный
φρίξ, ικός ἡ дрожание, дрожь; рябь, зыбь
φρίσσω становиться дыбом, щетиниться; дрожать, трепетать
φροιμιάζομαι делать вступление, начинать
φροίμιον τό вступление
φρονέω чувствовать, ощущать; быть в здравом уме; думать, размышлять; замышлять, намереваться
φρόνημα, ατος τό (также pl.) мышление, образ мыслей
φρόνησις, εως ἡ здравый смысл, рассудительность
φρόνιμος 3 благоразумный, рассудительный
φροντίζω думать, рассуждать; заботиться
φροντίς ίδος ἡ мысль, размышление; забота, тревога
φροντιστής, οῦ ὁ мыслитель
φροῦδος 3 и 2 пропавший, исчезнувший
φρουρά ἡ охрана, стража, гарнизон
φρούραρχος ὁ начальник стражи или гарнизона
φρουρέω сторожить, охранять; наблюдать, следить; нести гарнизонную службу
φρούριον τό форт, сторожевой пост; охрана
φρουρίς, ίδος ἡ конвойное судно
φρουρός ὁ дозорный, караульный; солдат гарнизона
φρυάσσω волноваться, роптать; med. фыркать
φρύγανον τό хворост
Φρυγία ἡ Фригия (область в Малой Азии)
Φρύγιος 3 и 2 фригийский
φρύγω жарить, жечь
φρυκτός 3 жареный
φρυκτός ὁ сигнальный огонь
φρυκτωρέω зажигать сигнальные огни
φρυκτωρία ἡ подача сигнальных огней
φρύνη ἡ жаба
Φρύνιχος ὁ Фриних (древнегреческий драматург)
Φρύξ, Φρυγός ὁ фригиец
φυγαδεύω изгонять, быть изгнанником
φυγάς, άδος ὁ и ἡ беглый, беглец; изгнанник; перебежчик
φυγή ἡ бегство; изгнание
φυή ἡ фигура, осанка
φῦκος, εος τό водоросль
φυλακεῖον τό сторожевой пост
φυλάκειον τό сторожевой пост
φυλακή ἡ охрана, стража, караул, гарнизон
φυλακτήριον τό сторожевой пост, форт
φυλακτικός 3 остерегающийся, осторожный
φύλαξ, ακος ὁ страж, караульный; хранитель
φύλαρχος ὁ филарх (глава филы и командир конного корпуса)
φυλάττω сторожить, охранять, беречь, хранить, соблюдать
φυλή ἡ фила (древнегреческая община)
φυλλοβολέω сбрасывать листья
φύλλον τό лист
φῦλον τό фила (древнегреческая община), род, племя
φῦμα, ατος τό нарост, нарыв
φύξιμον τό убежище, приют
φύραμα, ατος τό тесто
φύρω смешивать, месить
φῦσα ἡ (обычно pl.) кузнечный мех
φυσάω дуть; играть на духовом инструменте
φύσημα, ατος τό дыхание
φυσητήρ, ήρος ὁ трубка
φυσιάω задыхаться
φυσικόν τό естествознание
φυσικός 3 естественный, природный
φυσικός ὁ естествоиспытатель
φυσικῶς от природы, естественным образом
φυσιογνωμονία ἡ физиогномика
φυσιολογέω рассуждать о природе, научно объяснять
φυσιολογία ἡ наука о природе, естествознание
φύσις, εως ἡ природа, природный дар
φύσκη ἡ колбаса
φυστή ἡ лепёшка
φυτεύω сажать, выращивать; рождать
φύτλη ἡ порода; природа
φυτόν τό растение; творение
φυτουργέω выращивать растения
φυτουργία ἡ растениеводство, садоводство
φυτουργός ὁ растениевод, садовод
φύω выращивать, рождать, производить; возникать, становиться, оказываться
φωΐς, φωΐδος ἡ ожог, волдырь
Φώκαια ἡ Фокея (город в Ионии)
Φωκεύς, έως ὁ фокиец (житель Фокиды, области в Средней Греции)
φώκη ἡ тюлень
Φωκίς, ίδος ἡ Фокида (область в Греции)
Φωκίων, ωνος ὁ Фокион (афинский полководец и политический деятель)
φωλεός ὁ нора, берлога
φωλεύω лежать в норе, жить в норе
φωνέω громко говорить, возглашать, кричать
φωνή ἡ звук, голос, речь
φώνημα, ατος τό голос, звук, речь
φώρ, φωρός ὁ вор
φωράω уличать, раскрывать
φῶς, φωτός τό свет
φώσσων, ωνος ὁ парусина
φωσσώνιον τό полотенце
φωσφόρος 2 светоносный, лучезарный
φωτίζω освещать, озарять
φωτισμός ὁ свет, сияние
χαίνω раскрываться
χαῖρε здравствуй, радуйся
χαῖρον τό радость
χαίρω радоваться, здравствовать
Χαιρώνεια ἡ Херонея (город в Средней Греции)
χαίτη ἡ длинные волосы; грива
χάλαζα ἡ (также pl.) град
χαλαρός 3 расслабленный, изнеженный
χαλάω отпускать, ослаблять
χαλεπαίνω сердиться, раздражаться
χαλεπόν τό трудность
χαλεπός 3 трудный, тяжелый, опасный
χαλεπότης, ητος ἡ трудность
χαλεπῶς трудно, тяжело
χαλινός ὁ (также pl.) узда, уздечка
χαλινόω внуздывать
χάλιξ, ικος ὁ и ἡ (также pl.) щебень
χαλκεῖον τό кузница; медный сосуд
χάλκειος 3 и 2 медный, бронзовый
χάλκεος 3 медный, бронзовый
χαλκεύς, έως ὁ кузнец
χαλκεύω ковать
Χαλκηδών, όνος ἡ Халкедон (город в Малой Азии)
χαλκίον τό медный сосуд
Χαλκίς, ίδος ἡ Халкида (город на острове Эвбея)
χαλκός ὁ медь, изделие из меди
χαλκοτυπική ἡ кузнечное дело
χαλκοτύπος ὁ кузнец
χαλκοῦς 3 медный
χάλκωμα, ατος τό медный сосуд, изделие из меди
Χάλυβες οἱ халибы (народ в Малой Азии)
χάλυψ, υβος ὁ сталь
χαμαί на земле, на землю
χαμαιλέων, οντος ὁ хамелеон
χαμαιπετής 2 лежащий на земле
χαμεύνη ἡ подстилка, постель на земле
χαμηλός 3 низкий, низменный
χανδάνω вмещать, содержать
χάος, εος τό хаос, первичное бесформенное состояние мира
χαρά ἡ радость, восторг
χαράδρα ἡ овраг, ущелье
χαρακτήρ, ῆρος ὁ печать, клеймо; особенность, характер
χαράκωμα, ατος τό частокол, укрепленный лагерь
χάραξ, ακος ὁ и ἡ кол; частокол, укрепленный лагерь
χαράσσω точить, острить, резать
χαρίεις, ίεσσα, ίεν приятный, прелестный, милый
χαρίζομαι быть приятным, делать приятное
χάριν (+ acc.) ради, из-за
χάρις, ιτος ἡ прелесть, благодарность, красота
χαριστικός 3 щедрый
Χάριτες, ων αἱ Хариты (божества красоты и радости)
χάρμα, ατος τό причина радости
χαρμονή ἡ радость, блаженство
χάρτης, ου ὁ хартия, бумага из папируса
χαρτός 3 приятный, радостный
Χάρυβδις, εως ἡ Харибда (опасный водоворот в Мессинском проливе)
Χάρων, ωνοςὁ Харон (перевозчик душ умерших через реку Стикс в Аид – царство мертвых)
χάσκω открывать рот
χάσμα, ατος τό яма, пропасть, бездна; зев, пасть
χατίζω нуждаться
χαυλιόδων, όδοντος ὁ бивень
χαῦνος 3 α 2 рыхлый
χαυνέω рыхлить
χέζω испражняться
χεῖλος, εος τό губа; pl. клюв
χεῖμα, ατος τό зима; буря
χειμάζω зимовать; поднимать бурю
χειμάμυνα ἡ зимний плащ
χειμάρροος ὁ бурный поток
χειμερινός 3 зимний
χειμέριος 3 и 2 бурный, ненастный
χειμών, ῶνος ὁ зима, непог
ειμῶνος зимой
χείρ, χειρός ἡ рука
χειρίς, ῖδος ἡ рукав, рукавица
χειροήθης 2 прирученный, ручной
χειρόμακτρον τό полотенце, салфетка
χειρονομέω жестикулировать
χειρονομία ἡ жестикуляция
χειροτέχνης, ου ὁ ремесленник, мастер
χειροτεχνία ή мастерство
χειροτεχνικός 3 ремесленный
χειροτονέω голосовать поднятием рук
χειρουργέω заниматься ручным трудом
χειρουργία ἡ ручной труд; хирургия
χειρουργός ὁ хирург
χειρόω (обычно med.) захватывать, побеждать
χείρων худший
Χείρων, ωνος ὁ Хирон (кентавр, учитель Ахилла)
χειρῶναξ, ακτος ὁ ремесленник, мастер
χελιδών, όνος ἡ ласточка
χέλυς, υος ή черепаха; лира
χελώνη ἡ черепаха; лира
Χέοψ, οπος ὁ Хеопс (египетский фараон)
χερνής, ῆτος бедный, жалкий
χέρνιψ, ιβος ἡ вода для омовения рук
χερσαῖος 3 сухопутный
χερσεύω находиться на суше
χέρσος 3 сухой
χεῦμα, ατος τό струя, поток, течение
χέω лить, проливать; сыпать, насыпать; совершать возлияние
χηλή ἡ копыто; лапа
χήν, χηνός ὁ и ἡ гусь, гусыня
χήνειος 3 гусиный
χήρα ἡ вдова
χηραμός ὁ нора, пещера
χηρεύω быть овдовевшим, быть одиноким
χῆρος ὁ вдовец
χθαμαλός 3 низкий, низменный
χθές вчера
χθιζός 3 вчерашний
χθόνιος 3 и 2 подземный
χθών, χθονός ἡ земля, почва; земля, страна, мир
χιλίαρχος ὁ хилиарх (командир тысячного отряда); военный трибун (в Риме)
χιλιάς, άδος ἡ тысяча
χιλιετής 2 тысячелетний
χίλιοι 3 тысяча
χιλός ὁ зелёный корм, фураж
Χίμαιρα ἡ Химера (огнедышащее чудовище с головой льва, туловищем козы и хвостом дракона)
χίμαρος ὁ и ἡ козёл, коза
χιόνεος 3 снежный
χιονίζω покрывать снегом
Χίος ἡ Хиос (остров у берегов Ионии)
Χῖος 3 хиосский
Χῖος ὁ хиосец, житель Хиоса
χιτών, ῶνος ὁ хитон
χιτωνίσκος ὁ короткий хитон
χιών, όνος ἡ снег
χλαῖνα ἡ покрывало, одеяло
χλαμύς, ύδος ἡ хламида
χλανίς, ίδος ἡ хланида (одежда из тонкой ткани)
χλευάζω насмехаться
χλευασία ἡ насмешка
χλεύη ἡ шутка, насмешка
χλῆδος ὁ отбросы, мусор
χλιαίνω греть, греться
χλιαρός 3 тёплый
χλιδή ἡ роскошь, пышность
χλιδών, ῶνος ὁ украшение, драгоценность
χλοάζω зеленеть
χλόη ἡ зелень
χλωρίων, ωνος ὁ иволга
χλωρός 3 зеленый, бледно-зеленый; свежий
χλωρότης, ητος ἡ зеленый цвет, зелень
χνόη ἡ ступица, колесная втулка
χνόος ὁ пена, пушок
χοάνη ἡ воронка
χοή ἡ возлияние (в честь умерших)
χοῖνιξ, ικος ἡ хеник (мера сыпучих тел ≈ 1,1 л)
χοιράς, άδος ἡ подводная скала, утёс
χοίρεια τά свинина
χοίρειος 3 свиной
χοιρίδιον τό поросёнок
χοῖρος ὁ и ἡ свинья (обычно молодая)
χολάς, άδος, ἡ внутренности, кишки
χολάω быть безумным
χολέρα ἡ холера
χολεριάω болеть холерой
χολή ἡ жёлчь; злоба
χόλος ὁ раздражение, злоба
χολόω раздражать, сердить; med.-pass. раздражаться, сердиться
χόνδρος ὁ крупинка, крупа; хрящ
χόος ὁ хой (мера жидкости ≈ 3,3 л)
χόρδευμα, ατος τό колбаса
χορδή ἡ струна
χορεία ἡ хоровод
χορεῖος ὁ хорей (стихотворный размер)
χορηγέω устраивать хоры
χορηγία ἡ хорегия (обязанность устраивать хоры); Pl. средства, снабжение
χορηγός ὁ хорег, руководитель хора
χορεύω водить хоровод
χορός ὁ хор, хоровод
χορτάζω кормить
χόρτασμα, ατος τό (обычно pl.) корм
χόρτος ὁ пастбище; корм, трава
χόω насыпать, наваливать
χραίνω касаться, мазать, пачкать
χράομαι пользоваться, употреблять, применять
χράω прорицать, возвещать
χράω нуждаться (в чем – gen.)
χρεία ἡ использование, польза, занятие
χρεία ἡ нужда, надобность, необходимость
χρειῶδες τό польза
χρειώδης 2 полезный
χρεμετίζω ржать
χρέμπτομαι сплёвывать
χρέος, εος τό обязательство, долг
χρεών τό indecl. рок, судьба
χρεωφειλέτης, ου ὁ должник
χρή нужно, необходимо, следует
χρήζω нуждаться, желать, требовать
χρῆμα, ατος τό вещь, предмет; pl. деньги, средства, богатство
χρηματίζω (также med.) заниматься общественными делами, заниматься денежными операциями
χρηματικός 3 денежный
χρηματισμός ὁ совещание; pl. общественные дела
χρήσιμον τό польза
χρήσιμος 3 и 2 полезный
χρῆσις, εως ἡ использование
χρησμολόγος 2 пророческий
χρησμολόγος ὁ прорицатель
χρησμός ὁ оракул; предсказание оракула
χρηστήριον τό оракул
χρηστήριος 3 и 2 пророческий, прорицательский
χρήστης, ου ὁ ростовщик
χρηστός 3 хороший, добрый, порядочный; полезный
χρηστότης, ητος ἡ доброта
χρίμπτω приближаться, задевать
χριστιανός ὁ христианин
Χριστός ὁ Христос, «Помазанник»
χρίω смазывать, умащивать
χρονίζω задерживать, задерживаться, пребывать
χρονικά τά хроника, летопись
χρόνιος 3 и 2 давний, долгий
χρονογράφος ὁ летописец
χρόνος ὁ время
χρυσεῖον τό золотой рудник
χρυσόμαλλον τό золотое руно
χρύσεος 3 золотой
Χρυσηΐς, ΐδος ἡ Хрисеида (пленница Агамемнона)
χρυσήλατος 2 золотой
χρυσίον τό золотая монета
Χρύσιππος ὁ Хрисипп (древнегреческий философ)
χρυσός ὁ золото
χρώζω прикасаться
χρῶμα, ατος τό цвет, краска
χρωματίζω окрашивать
χρώς, χρωτός ὁ кожа, тело
χυμός ὁ сок; вкус
χύτρα ἡ глиняный горшок
χωλεύω хромать
χωλός 3 хромой
χῶμα, ατος τό земляная насыпь, вал, курган
χωνεία ἡ плавка
χώννυμι насыпать
χώομαι сердиться, гневаться
χώρα ἡ страна, земля, пространство
χωρέω отходить, отступать
χωρίζω отделять, разделять
χωρίον τό место, край
χωρίς отдельно
χωρίς (+ gen.) без, кроме, помимо
χωρισμός ὁ отделение, отъезд
χωρίτης, ου ὁ сельский житель, крестьянин
χωριτικός 3 сельский
χῶρος ὁ местность, место; деревня
ψαιστόν τό ячменный пирог
ψακάς, άδος ἡ мелкий дождь
ψάλιον τό уздечка
ψάλλω дергать, щипать; играть на музыкальном инструменте
ψαλμός ὁ звуки лиры, пение; песня, псалом
ψάμμη ἡ песок
Ψαμμήτιχος ὁ Псамметих (царь Египта)
ψάρ, ψαρός ὁ скворец
ψαύω прикасаться, дотрагиваться
ψέγω порицать, укорять
ψεκτός 3 недостойный, зазорный
ψέλιον τό браслет
ψελλός 3 страдающий расстройством речи, косноязычный
ψευδές τό (преимущ. pl.) ложь
ψευδής 2 ложный, лживый
ψευδής, οῦς ὁ лжец
ψευδολογία ἡ ложь
ψεῦδος, εος τό ложь, обман
ψεύδω лгать, обманывать
ψεύστης, ου ὁ лжец, обманщик
ψήκτρα ἡ скребок, скребница
ψῆττα ἡ камбала
ψηφίζω считать, голосовать, постановлять голосованием
ψήφος ἡ круглый камешек, галька; камешек для голосования
ψήχω чистить скребницей
ψιθυρίζω шептать
ψιλός 3 голый; безлесный, безволосый; легковооруженный; не имеющий придыхания
(или имеющий легкое придыхание)
ψιλόω обнажать от волос, брить
ψόγος ὁ порицание, укор
ψόφος ὁ шум, грохот
ψύλλον τό подорожник
ψυχή, ῆς ἡ дух, душа, жизнь
ψυχικός 3 душевный, духовный
ψυχρός 3 холодный, равнодушный
ψυχρότης, ητος ἡ холод, равнодушие
ὤ! о! ой! ах!
ὦ звательная частица в обращении
Ὠγυγία ἡ Огигия (остров нимфы Каллипсо)
ὤδε так, таким образом
Ὠδεῖον τό Одеон (здание для музыкальных состязаний) ᾠδή ἡ песня
ὠδίνω испытывать родовые муки, рожать в муках
ὠδίς, ῖνος ἡ родовые муки
ὤζω кричать, вопить
ὠθέω толкать, отталкивать, отбрасывать
ὠθισμός ὁ столкновение
Ὠκεανός ὁ Океан (бог водной стихии)
ὠκύαλος 2 быстроходный
ὠκύπορος 2 быстроходный
ὠκύπους 2, gen. ποδος быстроногий
ὠκύς, ὠκεῖα, ὠκύ быстрый, скорый, стремительный ὠλένη ἡ локтевая часть руки, рука
ὠμοπλάτη ἡ лопатка (часть плеча)
ὦμος ὁ плечо
ὠμός 3 сырой, неварёный; спелый; грубый
ὠμοφάγος 2 плотоядный, хищный
ὠμόφρων 2, gen. ονος дикий, жестокий
ὠνέομαι покупать, приобретать
ὠνή ἡ купля, покупка
ὠνητής, οῦ ὁ покупатель
ὠνητός 3 купленный
ὤνια, ων τά товары
ᾠόν τό яйцо
ὥρα ἡ период, пора, время года
ὡραῖος 3 зрелый, взрослый
Ὠριγένης, ους ὁ Ориген (греческий философ-неоплатоник) ὥριος 3 своевременный, благоприятный
Ὠρίων, ωνος ὁ Орион (мифический охотник)
ὥρος ὁ год
Ὧρος ὁ Гор (египетский бог, сын Осириса и Исиды)
ὡροσκοπεῖον τό гороскоп
ὠρύομαι реветь, выть
ὥς так, таким образом
ὡς как, словно, будто; что, чтобы, так что, когда
ὥσπερ как, как будто, словно
ὥστε как, словно, так как, поэтому, что, чтобы
ὠτακουστέω подслушивать, выслеживать, шпионить
ὠτακουστής, οῦ ὁ шпион
ὠτειλή ἡ рана, шрам
ὠτίς, ίδος ἡ дрофа
ὦτος ὁ ушастая сова
ὠφέλεια и ὠφελία ἡ помощь; польза, выгода
ὠφελέω помогать, оказывать помощь, приносить пользу; pass. пользоваться, получать помощь
ὠφέλημα, ατος τό польза, помощь
ὠφέλιμον τό польза, выгода ὠφέλιμος 2 полезный, выгодный ὠχριάω бледнеть, быть бледным ὠχρός 3 бледно-желтый, бледный ὠχρότης, ήτος ἡ бледность
ὤψ, ὠπός ἡ взгляд, вид, лицо; pl. глаза
